@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 2021--2024 Free Software Foundation, Inc.
@c See file emacs-ja.texi for copying conditions.
@node Haiku
@appendix EmacsとHaiku
@cindex Haiku

  HaikuとはオペレーティングシステムBeOSの再実装に端を発するUnix風オペレーティングシステムのことです。

  このアペンディクスではHaiku伝来のウィンドウシステムであるアプリケーションキットとともにビルドされたEmacsの使い方に関する特異性について説明します。ここで説明する特異性はHaiku上のウィンドウサポートなしでビルドされたEmacsや、X11とともにconfigureされたEmacsには適用されません。

@menu
* Haiku Basics::             Haikuにおける基本的なEmacsの使い方とインストール。
* Haiku Fonts::              Haikuでのフォント表示にたいするさまざまなオプション。
@end menu

@node Haiku Basics
@section Haikuのインストールとセットアップ
@cindex haiku application
@cindex haiku installation

  HaikuにEmacsをインストールすると、2つの実行可能ファイルがバイナリー用ディレクトリーにコピーされます。これらはファイルシステムのメタデータを識別するための一部を除き同一です。1つ目は通常のEmacs実行可能ファイル@file{emacs}、2つ目はファイルシステムおよびそれにたいするフレームのオープンという両方をシステムに帰属させるための、アイコンとアプリケーションの``署名(signature)''が組み込まれています。これによりファイルタイプの割当を受け取って、Trackerから直接ファイルをオープンできるようになります。

  @file{Emacs}には複数のファイル属性がセットされていて、システムが実行できるのは常に1つのコピーだけです。この不変条件はディスプレイ接続の確立時に検証されて、すでに存在するディスプレイ接続の作成を試みるEmacsプロセスを終了することによって適用されます。

  これと他の理由もあり@file{Emacs}はEmacsのGUIセッションの開始に適しており、もう一方の@file{emacs}については別のタイプのEmacsセッションに使う必要があります。

@cindex modifier keys and system keymap (Haiku)
  HaikuにおけるEmacsは@kbd{Hyper}のような普通とは異なる修飾キーや、システムのSuperキーマップが生成したアクセントつき文字を受信できません。

  デフォルトでは@key{Super}修飾は、オペレーティングシステムによって定義されたOptionを押下した際に報告されます。同様に@key{Meta}修飾はCommandキー、そして当然@key{Control}はシステムのControlキー、@key{Shift}はシステムのShiftキーに割り当てられています。標準的なPCキーボードでは、HaikuはこれらのキーをGNUシステムで慣れ親しんだ位置へとマップする必要がありますが、これを機能させるためにはシステム構成に幾らか調節を要するかもしれません。

  システムが認識している修飾キーとEmacsが認識しているキーの関連は、以下に記述する変数によってカスタマイズすることができます。

@cindex modifier key customization (Haiku)
@table @code
@vindex haiku-meta-keysym
@item haiku-meta-keysym
EmacsがMetaキーとして扱うシステムの修飾キー。デフォルトは@code{command}。

@vindex haiku-control-keysym
@item haiku-control-keysym
EmacsがControlキーとして扱うシステムの修飾キー。デフォルトは@code{control}。

@vindex haiku-super-keysym
@item haiku-super-keysym
EmacsがSuperキーとして扱うシステムの修飾キー。デフォルトは@code{option}。

@vindex haiku-shift-keysym
@item haiku-shift-keysym
EmacsがShiftキーとして扱うシステムの修飾キー。デフォルトは@code{shift}。
@end table

これらの変数それぞれにたいする値としては@code{command}、@code{control}、@code{option}、@code{shift}、あるいは@code{nil}のいずれかのシンボルを指定できます。@code{nil}やこれら以外のすべての値にたいしてはデフォルト値が使用されます。

@cindex tooltips (haiku)
@cindex haiku tooltips
  HaikuでのEmacsは、デフォルトではシステムのツールチップメカニズムを使用します。これによりツールチップの応答性が向上する場合もありますが、このツールチップではテキストのプロパティやフェイスの表示はできません。これらの機能が必要な場合には、変数@code{use-system-tooltips}を@code{nil}値にカスタマイズすれば、Emacs自身で実装されたツールチップを使うことができます。

@cindex X resources on Haiku
  Xウィンドウシステムとは異なり、Haikuはシステムワイドなリソースデータベースを提供しません。重要なオプションの多くはXリソースを通じて指定されるオプションなので、それのエミュレーションが提供されています。Emacsは起動時にユーザーの構成ディレクトリー(通常は@file{/boot/home/config/settings})にある@file{GNU
Emacs}という名前のファイルをロードします。このファイルはフラット構造のシステムメッセージでキーと値(どちらも文字列)はそれぞれ属性とその属性の値に対応しています。このようなファイルは@command{xmlbmessage}ツールによって作成されるかもしれません。

@cindex crashes, Haiku
@cindex haiku debugger
@vindex haiku-debug-on-fatal-error
  変数@code{haiku-debug-on-fatal-error}が非@code{nil}の場合には、致命的シグナルの受信時にEmacsがシステムデバッガを起動します。この変数のデフォルトは@code{t}です。システムでGDBを使えない場合には、システムデバッガによって生成されたレポートをバグの報告時に添付してください。

@node Haiku Fonts
@section Haikuのフォントバックエンドと選択
@cindex font backend selection (Haiku)

  Haikuのウィンドウサポートつきでビルドした際には、サポートされるサブセットはEmacsのconfigure時に有効と表示された依存リスト次第ではあるものの、Emacsは複数の異なるフォントバックエンドをサポートします。使用するバックエンドはEmacsの呼び出しに使用するコマンドラインにおいて@w{@code{-xrm
Emacs.fontBackend:@var{backend}}}を与えて指定できます。ここで@var{backend}は以下にリストしたバックエンドのいずれか、フレームパラメーター@code{font-backend}を変更すればフレーム単位で指定できます。

  @code{ftcr}および@code{ftcrhb}という2つのバックエンドは、それぞれXウィンドウシステムの対応するバックエンドと同じです。App
Serverを使用してフォントを描画する@code{haiku}という名前のHaiku固有のバックエンドも存在しますが、現在のところカラーフォントとEmojiの表示はできません。
