@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 1985--1987, 1993--1995, 1997, 2001--2024 Free Software
@c Foundation, Inc.
@c See file emacs-ja.texi for copying conditions.
@node M-x
@chapter 名前を指定してコマンドを実行する

  すべてのEmacsコマンドは、それを使えば実行できるような名前を持っています。使いやすいようにキーバインディングされているコマンドも、たくさんあります。これらのコマンドはキーまたは名前で実行できます。キーがバインドされていないコマンドもたくさんあり、そのようなコマンドは名前でしか実行できません(キーバインドをセットアップする方法については、@ref{Key
Bindings}を参照してください)。

  慣例によりコマンド名は@code{auto-fill-mode}や@code{manual-entry}のように、ハイフンで区切られた、1つ以上の単語となっています。コマンド名は覚えやすいように、略されていない英単語が主に使われます。

@kindex M-x
  コマンドを名前で実行するには、最初に@kbd{M-x}をタイプしてから、コマンド名をタイプして@key{RET}で実行します。@kbd{M-x}はミニバッファーを使ってコマンド名を読みとります。ミニバッファーの先頭には、実行のために名前の入力が必要なことを気付かせるため、@samp{M-x}という文字が@dfn{プロンプト}として表示されます。@key{RET}でミニバッファーを抜けだしコマンドを実行します。ミニバッファーについての詳細は、@ref{Minibuffer}を参照してください。

  コマンド名の入力には補完が使用できます。たとえば@code{forward-char}を呼び出すには以下のように入力できます

@example
M-x forward-char @key{RET}
@end example

@noindent
または

@example
M-x forw @key{TAB} c @key{RET}
@end example

@noindent
@code{forward-char}は、キー@kbd{C-f}で呼び出されるのと同じコマンドであることに注意してください。キーバインドの存在は、名前によるコマンドの実行を妨げません。

@cindex obsolete command
  @kbd{M-x}でコマンドを補完するとき、Emacsの以前のメジャーバージョンのいずれかで@dfn{obsolete(時代遅れ)}と宣言されたコマンドは無視されます。これらのコマンドにたいしては、完全な名前をタイプする必要があります。Emacsのカレントバージョンでobsoleteとマークされたコマンドは一覧されます(obsoleteなコマンドとはもっと新しくより良い代替が存在していて、将来のEmacsリリースにおいて廃止が予定されているコマンドのこと)。

@vindex read-extended-command-predicate
  更に@kbd{M-x}補完ではカレントバッファーのメジャーモード(@ref{Major Modes}を参照)やマイナーモード(@ref{Minor
Modes}を参照)とは無関係で、一般的には共に動作できないコマンドを除外できます。デフォルトでは除外されるコマンドはありませんが、これらの無関係なコマンドを補完結果から除外するために、ユーザーオプション@code{read-extended-command-predicate}をカスタマイズできます。

@kindex M-S-x
@kindex M-X
  これとは逆に、Emacsはカレントバッファーと特に関連するものを除くすべてのコマンドを除外することもできます。@kbd{M-S-x} (``meta
shift
x'')コマンドは@kbd{M-x}と同様に機能しますが、Emacsが関知するすべて(またはほとんど)のコマンドをリストするかわりに、カレントのメジャーモードや有効なすべてのマイナーモードに``belonging(所属する)''とマークされたコマンドだけをリストします。

  @kbd{M-x}とコマンドの実行をキャンセルするには、コマンド名の入力のかわりに@kbd{C-g}を入力します。これによりコマンドを呼び出したレベルまで戻ります。

  @kbd{M-x}で呼び出すコマンドに数引数を渡すには、@kbd{M-x}の前に数引数を指定します。引数の値はコマンド名が読みとられるときにプロンプトとして表示され、最終的に@kbd{M-x}は引数をコマンドに渡します。たとえば、コマンド@code{forward-char}に数引数として42を渡すには、@kbd{C-u
42 M-x forward-char @key{RET}}とタイプできます。

@vindex suggest-key-bindings
  @kbd{M-x}で実行するコマンドがキーバインディングを持つ場合、Emacsはコマンド実行後にその旨をエコーエリアに表示します。たとえば@kbd{M-x
forward-word}と入力すると、同じコマンドを@kbd{M-f}で実行できるというメッセージが表示されます。このメッセージは変数@code{suggest-key-bindings}に@code{nil}にセットすればオフにできます。@code{suggest-key-bindings}の値には数字も指定でき、この場合Emaceは指定された秒数の間、キーバインドを表示します。バインディングを表示するときのデフォルトは2秒です。

更に@code{suggest-key-bindings}が非@code{nil}の際には、@kbd{M-x}の補完リストはそのキーバインディングをもつすべてのコマンドにたいして、等価なキーバインディングを表示します。

@vindex extended-command-suggest-shorter
  キーバインドをもたないコマンドも、@samp{M-x}のプロンプトで、完全な名前より短くタイプして呼び出すことができます。Emacsは、短縮入力が完全なコマンド名より明らかに短く、@code{extended-command-suggest-shorter}が非@code{nil}の場合は、そのような短縮入力をエコーエリアに表示します。@code{suggest-key-bindings}のセッティングは、そのようなヒントにも同様に効果を及ぼします。

  このマニュアルではコマンドを名前で実行するとき、名前を終了させるための@key{RET}を省くことがあります。つまり@w{@kbd{M-x
auto-fill-mode @key{RET}}}ではなく@kbd{M-x
auto-fill-mode}と表記します。@key{RET}はコマンドに引数がある場合に強調させる意味で使用します。

@findex execute-extended-command
  @kbd{M-x}は@code{execute-extended-command}を実行します。これは他のコマンドの名前を読み取って実行するコマンドです。
