@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c -*- coding: utf-8 -*-
@c This is part of the Emacs manual.
@c Copyright (C) 1985--1987, 1993--1995, 1997, 2000--2024 Free Software
@c Foundation, Inc.
@c See file emacs-ja.texi for copying conditions.
@node Minibuffer
@chapter ミニバッファー
@cindex minibuffer

  @dfn{ミニバッファー(minibuffer)}とは、Emacsのコマンドがファイル名、バッファー名、Emacsコマンド名、Lisp式といった、複雑な引数を読み取るための場所です。なぜ``ミニバッファー''と呼ぶかというと、それがスクリーン上の小領域を占める、特別な目的のためのバッファーだからです。ミニバッファーで引数テキストを編集するために、通常のEmacs編集コマンドを使うことができます。

@menu
* Basic Minibuffer::         ミニバッファーの基本的な使い方。
* Minibuffer File::          ミニバッファーでファイル名を入力する。
* Minibuffer Edit::          ミニバッファーで編集する方法。
* Completion::               ミニバッファーでの入力のための略語機能。
* Minibuffer History::       最近のミニバッファー引数の再使用。
* Repetition::               ミニバッファーを使ったコマンドの再実行。
* Passwords::                エコーエリアでパスワードを入力する。
* Yes or No Prompts::        エコーエリアでyes/noにこたえる。
@end menu

@node Basic Minibuffer
@section ミニバッファーを使う

@cindex prompt
  ミニバッファーを使用中、ミニバッファーはエコーエリアにカーソルとともに表示されます。ミニバッファーは通常、コロンが最後についた@dfn{プロンプト(prompt)}から開始されます。プロンプトはどのような入力が期待されるか、そしてそれがどのように使われるのかを示します。プロンプトは、フェイス@code{minibuffer-prompt}を使ってハイライトされます。

  ミニバッファーで入力するもっとも簡単な方法は、テキストを入力してから@key{RET}で引数入力を完了してミニバッファーを終了する方法です。かわりに@kbd{C-g}を入力して引数を求めているコマンドをキャンセルし、ミニバッファーを終了することもできます(@ref{Quitting}を参照してください)。

@cindex default argument
@vindex minibuffer-default-prompt-format
  コロンの前のカッコ内に@dfn{デフォルト引数(default
argument)}を表示するプロンプトもあります。このデフォルト値は、@key{RET}だけを入力したときに引数として使用されます。たとえばバッファー名を読み取るコマンドは、通常はデフォルト値としてバッファー名を表示します。@key{RET}を入力することでデフォルトのバッファーにたいして処理を行うことができます。ユーザーオプション@code{minibuffer-default-prompt-format}でデフォルト引数の表示方法をカスタマイズできます。

@cindex Minibuffer Electric Default mode
@cindex mode, Minibuffer Electric Default
@findex minibuffer-electric-default-mode
@vindex minibuffer-eldef-shorten-default
  Minibuffer Electric
Defaultモードというグローバルマイナーモードを有効にしている場合には、ミニバッファーの内容の変更を開始すると、Emacsがデフォルト引数を非表示にします。ミニバッファーのテキストを元に戻せば、ふたたびプロンプトにデフォルト値が表示されます。このマイナーモードを有効にするには、@kbd{M-x
minibuffer-electric-default-mode}とタイプしてください。

  エコーエリアにミニバッファーが表示されると、他のエコーエリアの使用と競合するかもしれません。ミニバッファーがアクティブなときは、メッセージはミニバッファーのテキストの後にカッコ内に数秒、あるいは何かをタイプするまで表示されて、その後消えます。ミニバッファーの使用中、Emacsはキーストロークをエコーしません。

@vindex minibuffer-follows-selected-frame
  ミニバッファー使用中に、たとえば入力を要するテキストをメモするために別フレームに切り替えることができます(@ref{Frame
Commands}を参照)。デフォルトではアクティブミニバッファーはその新たなフレームへ移動します。ユーザーオプション@code{minibuffer-follows-selected-frame}を@code{nil}にセットした場合には、ミニバッファーはそれをオープンしたフレームに留まり、カレントコマンドを完了(またはabort)するためにそのフレームに切り替えて戻らなければなりません。このオプションに@code{nil}や@code{t}以外の値をセットすると、ミニバッファーはカレントコマンドでオープンされた再帰的ミニバッファーの後でのみ移動します(@ref{Recursive
Mini,,, elisp}を参照)。このオプションは主にEmacs
28.1以前の挙動を(おおよそ)維持するためです。最終的にミニバッファーの使用を終えた際には、そのコマンドの効果は常にミニバッファーをオープンした最初のフレームで発生することに注意してください。唯一の例外はそのフレームがもはや存在しない場合で、そのときは選択されたフレームにたいして処理を行います。

@node Minibuffer File
@section ミニバッファーでのファイル名

@cindex default directory
  @kbd{C-x C-f}
(@code{find-file})のようなコマンドは、ミニバッファーを使ってファイル名引数を読み取ります。ファイル名を読み取るためにミニバッファーを使用しているとき、通常は最後にスラッシュがついたテキストで開始されています。これは@dfn{デフォルトディレクトリー(default
directory)}です。たとえば以下のように開始されていたとします:

@example
Find file: /u2/emacs/src/
@end example

@noindent
ここで@samp{Find file:@:
}はプロンプト、@samp{/u2/emacs/src/}はデフォルトディレクトリーです。ここで@kbd{buffer.c}を入力すると@file{/u2/emacs/src/buffer.c}を指定したことになります。デフォルトディレクトリーについての情報は、@ref{File
Names}を参照してください。

  あなたが望むかもしれないファイル名のデフォルト候補は、@kbd{M-n}とタイプすることにより利用できます。@ref{Minibuffer
History}を参照してください。 

  @file{..}で親ディレクトリー内のファイルを指定できます。つまり@file{/a/b/../foo.el}は@file{/a/foo.el}と同じです。@kbd{M-@key{DEL}}を使えば、ディレクトリー名を後方にkillできます(@ref{Words}を参照してください)。

  デフォルトディレクトリーとは無関係のファイルを指定する場合、デフォルト値全部を@kbd{C-a
C-k}でkillできます。かわりにデフォルト値を無視することもできます。これはスラッシュで始まる絶対パスのファイル名か、チルダで始まるファイル名をデフォルトディレクトリーに続けて入力します。たとえば以下のようにして@file{/etc/termcap}を指定できます:

@example
Find file: /u2/emacs/src//etc/termcap
@end example

@noindent
@cindex // in file name
@cindex double slash in file name
@cindex slashes repeated in file name
@findex file-name-shadow-mode
ダブルスラッシュにより、Emacsは2番目のスラッシュより前のすべてを無視します。上の例では@file{/u2/emacs/src/}は無視されるので、引数は@file{/etc/termcap}となります。無視される部分のファイル名は、端末に可能なら目立たないような表示になります(これを無効にするには、コマンド@w{@kbd{M-x
file-name-shadow-mode}}でFile Name Shadowモードをオフにしてください)。

  リモートファイルの名前(@ref{Remote
Files}を参照)を補完する際、ダブルスラッシュは若干異なる挙動を示します。この場合のダブルスラッシュは、Emacsがファイル名の部分だけを無視して、他の部分(method、host、username、...など)を手付かずのままにするようにします。3つのスラッシュを連続してタイプすると、リモートファイル名の中のすべてを無視します。@ref{File
name completion,,, tramp, The Tramp Manual}を参照してください。

@cindex home directory shorthand
  Emacsは@file{~/}をホームディレクトリーと解釈します。@file{~/foo/bar.txt}はホームディレクトリーにある、@file{foo}というディレクトリーの、@file{bar.txt}という名前のファイルを指定します。さらに@file{~@var{user-id}/}はログイン名が@var{user-id}というユーザーの、ホームディレクトリーを意味します。@file{~}の前のディレクトリー名は無視されるので、@file{/u2/emacs/~/foo/bar.txt}は@file{~/foo/bar.txt}と同じです。

  MS-WindowsとMS-DOSでは、ユーザーは常にホームディレクトリーを持つとは限らないので、Emacsはいくつかの代替ディレクトリーを使います。MS-Windowsについては@ref{Windows
HOME}、MS-DOSについては
@ifnottex
@ref{MS-DOS File Names}を参照してください。
@end ifnottex
@iftex
@ref{MS-DOS File Names, HOME on MS-DOS,, emacs, the digital version of the
Emacs Manual}を参照してください。
@end iftex
これらのシステムでは@file{~@var{user-id}/}は現在のユーザーの場合だけ、つまり@var{user-id}が現在のユーザーのログイン名のときだけがサポートされます。

@vindex insert-default-directory
  Emacsがファイル名を読みとるとき、デフォルトディレクトリーを挿入しないようにするには、変数@code{insert-default-directory}を@code{nil}に変更します。この場合、ミニバッファーは空で開始されます。それでも相対パスでのファイル名引数は、同じデフォルトディレクトリーにもとづいて解釈されます。

  ミニバッファーにリモートファイル名を入力することもできます。 @ref{Remote Files}を参照してください。

@node Minibuffer Edit
@section ミニバッファーでの編集

  ミニバッファーは一風変わっていますがEmacsのバッファーなので、引数テキストを編集するための、通常のEmacsコマンドが利用可能です(しかしプロンプトは@dfn{読み取り専用(read-only)}なので変更できません)。

  ミニバッファーでの@key{RET}は引数を完了させるので、これを使って改行を挿入することはできません。@kbd{C-q
C-j}を使えば制御文字@kbd{C-j}(改行文字と等しい)を挿入できます(@ref{Inserting
Text}を参照してください)。かわりに@kbd{C-o} (@code{open-line})を使うこともできます(@ref{Blank
Lines}を参照してください)。

  ミニバッファーの中では@key{TAB}、@key{SPC}、@kbd{?}は@dfn{補完コマンド(completion
commands)}にバインドされている場合があります。これによりテキスト全部を入力せずに、入力したいテキストを簡単に入力できます。@ref{Completion}を参照してください。@key{RET}のときと同様、@kbd{C-q}を使って@key{TAB}、@key{SPC}、@samp{?}のような文字を入力できます。補完ではなく通常のように@key{SPC}や@key{?}を入力したい場合には、initファイルに以下を記述してください:

@lisp
(keymap-unset minibuffer-local-completion-map "SPC")
(keymap-unset minibuffer-local-completion-map "?")
@end lisp

  便宜上ミニバッファーでの@kbd{C-a}
(@code{move-beginning-of-line})は、プロンプトの先頭ではなく引数テキストの先頭にポイントを移動します。これにより、たとえば@kbd{C-a
C-k}で引数全体をkillことができます。

@cindex height of minibuffer
@cindex size of minibuffer
@cindex growing minibuffer
@cindex resizing minibuffer
  ミニバッファーがアクティブのとき、エコーエリアは通常のEmacsウィンドウのように扱われます。たとえば(@kbd{C-x
o}で)他のウィンドウに切り替えて、そこでテキストを編集して、またミニバッファーのウィンドウにもどって引数の入力を完了できます。ほかのウィンドウでテキストをkillしてからミニバッファーのウィンドウにもどり、引数にテキストをyankすることさえ可能です。しかしミニバッファーのウィンドウは分割(split)できないなどの制限もあります。@ref{Windows}を参照してください。

@vindex resize-mini-windows
  通常ミニバッファーのウィンドウは、スクリーン行で1行を占めます。しかし2行以上のテキストをミニバッファーに追加すると、そのテキストに対応して自動的に拡張されます。変数@code{resize-mini-windows}は、ミニバッファーのサイズ調整を制御します。デフォルト値は@code{grow-only}で、これは今説明したとおりの振る舞いを意味します。もし値が@code{t}の場合、ミニバッファーから行を削除すると。ミニバッファーのウィンドウは自動的に縮小されて、スクリーン行で1行まで小さくなります。値が@code{nil}の場合、ミニバッファーのウィンドウは自動的にサイズを変更しません。しかし通常のウィンドウのサイズ調整コマンドは使用できます(@ref{Windows}を参照してください)。

@vindex max-mini-window-height
  変数@code{max-mini-window-height}は、ミニバッファーのウィンドウのサイズ変更するときの、最大高さを制御します。浮動少数を指定した場合は、フレームの高さにたいする比になります。整数を指定した場合は最大行数になります。@code{nil}を指定すると、ミニバッファーのウィンドウの自動サイズ調整は行われません。デフォルト値は0.25です。

  ミニバッファーでの@kbd{C-M-v}コマンドは、他のウィンドウに表示されたコマンドのヘルプテキストをスクロールします。@kbd{M-@key{PageUp}}や@kbd{M-@key{PageDown}}(または@kbd{M-@key{prior}}や@kbd{M-@key{next}})でも、ヘルプテキストをスクロールできます。これは長い補完候補のリストを選ぶときなどに便利です。@ref{Other
Window}を参照してください。

@vindex enable-recursive-minibuffers
@findex minibuffer-depth-indicate-mode
  Emacsではミニバッファーがアクティブのときには、通常はミニバッファーにたいして多くのコマンドが使用できないようになっています。ミニバッファーでこれらのコマンドを使えるようにするには、変数@code{enable-recursive-minibuffers}に@code{t}をセットしてください。ミニバッファーを再帰的に使用中にミニバッファーのプロンプトにカレントの再帰深さを表示するために、@code{minibuffer-depth-indicate-mode}も有効にする必要があるかもしれません。

  ミニバッファーがアクティブなときは、通常は@code{minibuffer-mode}です。これはこれは特別な機能をもたない、内部的なEmacsモードです。

@findex minibuffer-inactive-mode
  アクティブでないとき、ミニバッファーは@code{minibuffer-inactive-mode}になっており、@kbd{mouse-1}をクリックすると、@file{*Messages*}バッファーを表示します。ミニバッファー専用のフレームを使用している場合、Emacsはそこでのキー入力も認識します。たとえば@kbd{n}は新しいフレームを作成します。

@node Completion
@section 補完
@c This node is referenced in the tutorial.  When renaming or deleting
@c it, the tutorial needs to be adjusted.
@cindex completion

  引数を入力する助けとなる、@dfn{補完(completion)}という機能が使えるときがあります。これは引数の一部を入力すると、それまでに何を入力したかにもとづいて、Emacsが残りあるいは残りの一部を補完してくれることを意味します。

@cindex completion alternative
  補完が利用可能なとき、特定のキー(通常は@key{TAB}、@key{RET}、@key{SPC})が、ミニバッファーの特別な補完コマンド(@ref{Completion
Commands}を参照してください)にリバインドされています。これらのコマンドは、ミニバッファーのテキストを完了させようと試みます。これは引数を要求したコマンドが提供する、@dfn{補完候補(completion
alternatives)}にもとづいています。通常@kbd{?}を入力すると、補完候補のリストを見ることができます。

  補完は通常ミニバッファー内で行われますが、通常のバッファーないでもこの機能を利用可能なときがあります。@ref{Symbol
Completion}を参照してください。

@menu
* Completion Example::       補完の使い方の例。
* Completion Commands::      補完コマンドのリスト。
* Completion Exit::          補完とミニバッファーでのテキストの確定。
* Completion Styles::        補完のマッチが選ばれる方法。
* Completion Options::       補完のオプション。
@end menu

@node Completion Example
@subsection 補完の例

@kindex TAB @r{(completion example)}
  ここでは簡単な例が理解しやすいでしょう。@kbd{M-x}は、コマンド名を読み取るためにミニバッファーを使います。補完はミニバッファーのテキストと、既存のEmacsコマンドの名前のマッチによって機能します。コマンドを@code{auto-fill-mode}を実行したいとします。@kbd{M-x
auto-fill-mode @key{RET}}をタイプすればよいのですが、補完を使えばもっと簡単になります。

  @kbd{M-x a u
@key{TAB}}とタイプすると、@key{TAB}は@samp{au}で始まる補完候補(この例ではコマンド名)を探します。@code{auto-fill-mode}、@code{autoconf-mode}などの候補がいくつかありますが、候補はすべて@code{auto}で始まるので、ミニバッファーの@samp{au}は@samp{auto}に補完されます(あなたのEmacsのセッションには、もっと多くのコマンドが定義されているかもしれません。たとえば@code{authorize-me}というコマンドが定義されている場合には、Emacsが補完できるのは@samp{aut}までです)。

  もう一度@kbd{@key{TAB}}をタイプしても、次の文字は@samp{-}、@samp{a}、@samp{c}のどれなのか決定できません。そのため文字は追加されず、かわりに@key{TAB}は可能性のある補完候補の一覧を別のウィンドウに表示します。

  次に@kbd{-f}と入力します。ミニバッファーには@samp{auto-f}が入力されました。この文字で始まるコマンド名は、@code{auto-fill-mode}だけです。ここで@kbd{@key{TAB}}を入力すると、残りの部分が補完されて、ミニバッファーの引数は@samp{auto-fill-mode}になります。

  したがって@kbd{a u @key{TAB} - f
@key{TAB}}と入力するだけで、@samp{auto-fill-mode}と入力できるのです。

  ミニバッファーの終端にポイントがなくても@key{TAB}は機能します。この場合にはポイント位置とミニバッファーの終端の両方でテキストが補完されます。@kbd{M-x
autocm}とタイプしてから@kbd{C-b}を押下して@samp{m}の前にポイントを移動、それから@kbd{@key{TAB}}をタイプすればポイント位置に@samp{onf-}、ミニバッファーの終端に@samp{ode}が挿入されて、ミニバッファーの内容は@samp{autoconf-mode}になるのです。

@node Completion Commands
@subsection 補完コマンド

  以下は補完が使えるときに、ミニバッファーで定義されている補完コマンドの一覧です。

@table @kbd
@item @key{TAB}
可能な限りミニバッファーのテキストを補完します。補完できないときは、可能性のある補完候補のリストを表示します(@code{minibuffer-complete})。
@item @key{SPC}
ミニバッファーのテキストを単語単位で補完します(@code{minibuffer-complete-word})。このコマンドは、引数にスペースが含まれる可能性のあるファイル名などでは利用できません。
@item @key{RET}
最初に可能な限り補完した後で、ミニバッファーのテキストを引数として確定します。@ref{Completion Exit}を参照してください。
@item ?
補完候補の一覧と便利なキーバインディングをいくつか表示します(@code{minibuffer-completion-help})。
@end table

@kindex TAB @r{(completion)}
@findex minibuffer-complete
  @key{TAB}
(@code{minibuffer-complete})は、もっとも基本的な補完コマンドです。これはミニバッファーのテキストとマッチする可能性のある、すべての補完候補を検索して、できるかぎりの補完を試みます。補完候補が選択される方法については、@ref{Completion
Styles}を参照してください。

@kindex SPC @r{(completion)}
@findex minibuffer-complete-word
  @key{SPC}
(@code{minibuffer-complete-word})は、@key{TAB}と同じように補完をおこないますが、次のハイフンまたは空白までしか補完しません。ミニバッファーが@samp{auto-f}の場合、@samp{auto-fill-mode}まで補完できますが、@samp{ill-}しか挿入しないので@samp{auto-fill-}となります。次に@key{SPC}を入力すると@samp{auto-fill-mode}が補完されます。

@kindex ? @r{(completion)}
@cindex completion list
  @key{TAB}や@key{SPC}が補完できなければッチする補完候補のリスト(複数ある場合)、および補完候補の選択に役に立つコマンドをいくつかを別のウィンドウに表示します。これと同じ補完リストとヘルプは@kbd{?}
(@code{minibuffer-completion-help})でも表示できます。以下は補完一覧で使うことができるコマンドです:

@table @kbd
@vindex minibuffer-completion-auto-choose
@kindex M-DOWN
@kindex M-UP
@kindex M-RET
@findex minibuffer-next-completion
@findex minibuffer-previous-completion
@findex minibuffer-choose-completion
@item M-@key{DOWN}
@itemx M-@key{UP}
ミニバッファーや補完リストバッファー(completion list buffer)にいる間は@kbd{M-@key{DOWN}}
(@code{minibuffer-next-completion}と@kbd{M-@key{UP}}
(@code{minibuffer-previous-completion})のキーを用いて、補完候補を表示しているバッファー内の候補間を移動することができます。@code{minibuffer-completion-auto-choose}が非@code{nil}(デフォルト)の際には、これらのコマンドを使うことで、補完のカレント候補のミニバッファーへの挿入も行われます。@code{minibuffer-completion-auto-choose}が@code{nil}の場合には、@kbd{M-@key{RET}}
(@code{minibuffer-choose-completion})コマンドを使うことで補完候補をミニバッファーに挿入できます。これによってデフォルトではミニバッファーをexitしますが、@kbd{C-u
M-@key{RET}}のようにプレフィックス引数を指定することで、ミニバッファーをexitすることなくカレントでアクティブな候補を挿入することができます。

@findex switch-to-completions
@item M-v
@itemx @key{PageUp}
@itemx @key{prior}
ミニバッファーで@kbd{M-v}を入力すると、候補リストを表示しているウィンドウを選択します(@code{switch-to-completions})。以下のコマンドを使うには、この方法がよいでしょう。@key{PageUp}、@key{prior}、および@kbd{M-g
M-c}は同じことをおこないます。他の方法でもウィンドウを選択できます(@ref{Windows}を参照)。

@findex choose-completion
@item @key{RET}
@itemx mouse-1
@itemx mouse-2
補完リストを表示しているバッファーにいる際にはポイント位置にある補完候補を選択します(@code{choose-completion})。@kbd{C-u
@key{RET}}のようにプレフィックス引数を指定することで、ミニバッファーをexitせずにポイント位置の候補が挿入されるので、気が変わったら別の候補を選択することができます。

@findex next-completion
@item @key{TAB}
@item @key{RIGHT}
@item @key{n}
補完候補リストのバッファー内では、これらのキーは次の補完候補にポイントを移動します(@code{next-completion})。

@findex previous-completion
@item @key{S-TAB}
@item @key{LEFT}
@item @key{p}
補完候補リストのバッファー内では、これらのキーは前の補完候補にポイントを移動します(@code{previous-completion})。

@findex quit-window
@item @kbd{q}
補完候補リストのバッファー内ではリストバッファーを表示中のウィンドウをquitして、ミニバッファーを表示中のウィンドウを選択します

@findex kill-current-buffer
@item @kbd{z}
補完候補リストのバッファー内ではリストバッファーをkillしてそれを表示中のウィンドウを削除します(@code{kill-current-buffer})。
@end table

@node Completion Exit
@subsection 補完の終了

@kindex RET @r{(completion in minibuffer)}
@findex minibuffer-complete-and-exit
  コマンドがミニバッファーの補完を使って引数を読みとる場合、引数を確定するために@key{RET}
(@code{minibuffer-complete-and-exit})をタイプしたときに、何が起こるかも制御します。これには4種類の動作があります:

@itemize @bullet
@item
@dfn{強い補完(Strict
completion)}は、正確にマッチする補完のみを許します。@key{RET}でミニバッファーを抜けるのは、ミニバッファーのテキストが正確にマッチしているか、1つに補完された場合だけです。それ以外の場合、Emacsはミニバッファーからのexit(入力を完了してミニバッファーから抜け出す)を拒絶します。かわりに補完を試み、補完できなかったときは、ミニバッファーのテキストの後ろに数秒@samp{[No
match]}と表示します(@kbd{C-g}を使えばミニバッファーを離れることができます)。

この動作をおこなうコマンドの例は@kbd{M-x}で、それは存在しないコマンド名を受けとるのは無意味だからです。

@item
@dfn{慎重な補完(Cautious
completion)}は強い補完と似ていますが、テキストがすでに正確にマッチしているときだけexitできる点が異なります。テキストが正確なマッチに補完できるとき、@key{RET}は補完を行いますが、まだexitしません。exitするには、もう一度@key{RET}を入力しなければなりません。

慎重な補完は、たとえば存在しなければならないファイル名を読みとるときに使用されます。

@item
@dfn{寛大な補完(Permissive
completion)}は、任意の入力を許容します。補完候補はあくまでも提案です。@key{RET}では補完は行われず、単に入力された引数を確定します。

@cindex minibuffer confirmation
@cindex confirming in the minibuffer
@item
@dfn{確認付きの寛大な補完(Permissive completion with
confirmation)}は、寛大な補完と似ていますが例外があります。@key{TAB}を入力して、テキストがある中間的な状態まで補完されたとき(たとえばまだ正確なマッチに至らないとき)、次に@key{RET}を入力しても引数は確定されません。かわりにEmacsはテキストの後ろに@samp{[Confirm]}を数秒表示して、確認を求めます。その次の@key{RET}は確認とみなされテキストが確定されます。これにより@key{TAB}により希望するマッチまで補完されたと勘違いして、@key{RET}を押してしまうなどの一般的な間違いを捕らえることができます。

@vindex confirm-nonexistent-file-or-buffer
変数@code{confirm-nonexistent-file-or-buffer}をカスタマイズして、確認動作を微調整できます。デフォルト値の@code{after-completion}は、まさに説明したとおりに動作します。これを@code{nil}に変更すると、Emacsは確認を求めなくなり、寛大な補完にフォールバックします。他の非@code{nil}値に変更した場合、その前のコマンドが@key{TAB}かどうかにかかわらず、Emacsは確認を求めます。

この動作はファイル名を読みとる@kbd{C-x C-f}や、バッファー名を読み取る@kbd{C-x b}など、多くのコマンドで使われています。
@end itemize

@node Completion Styles
@subsection 補完候補が選択される方法
@cindex completion style

  補完コマンドは、たくさんの可能性のある補完候補を、ミニバッファーに入力したものとマッチ(match)する、より少ないサブセットへと絞り込むことにより機能します。@ref{Completion
Example}では、そのようなマッチングの簡単な例を紹介しました。どのような構成がマッチなのかを決定する手続きはとても複雑です。Emacsは多くの状況下でもっとも妥当と思われる補完を試みます。

  Emacsは1つ以上の@dfn{補完スタイル(completion
styles)}を使って補完をおこないます。これはミニバッファーのテキストを補完候補とマッチングするための条件のセットです。補完を行うとき、Emacsは補完スタイルを順番に試します。もしあるスタイルが1つ以上のマッチを獲得した場合、それらは補完候補リストのために使用されます。もしあるスタイルがマッチを獲得できなかった場合、Emacsは次のスタイルにフォールバックします。

@vindex completion-styles
  リスト変数@code{completion-styles}は、使用する補完スタイルを定義します。それぞれのリスト要素(list
element)は、補完スタイルの名前(Lispシンボル)です。利用できるスタイルシンボルは変数@code{completion-styles-alist}に格納されています(@ref{Completion
Variables,,, elisp, The Emacs Lisp Reference Manual}を参照)。デフォルトの補完スタイルは順番に:

@table @code
@item basic
@cindex @code{basic}, completion style
ミニバッファーのポイントより前のテキストと、補完候補の先頭が同じでなければなりません。さらにミニバッファーのポイントより後ろのテキストがある場合、補完候補の残りそれが含まれていなければなりません。

@cindex partial completion
@cindex @code{partial-completion}, completion style
@item partial-completion
このアグレッシブな補完スタイルは、ミニバッファーのテキストをハイフンまたは空白で区切り、各単語ごとに補完をおこないます(たとえばコマンド名を補完する場合、@samp{em-l-m}は、@samp{emacs-lisp-mode}に補完されます)。

さらにミニバッファーのテキスト中の@samp{*}は、@dfn{ワイルドカード(wildcard)}として扱われます。これは補完候補の対応する位置にある文字列の、任意の文字とマッチします。

@item emacs22
@cindex @code{emacs22}, completion style
この補完スタイルは@code{basic}とにていますが、ミニバッファーのポイントより後のテキストを無視します。この名前は補完の動作がEmacs
22と同じだからです。
@end table

@noindent
以下の追加の補完スタイルが定義されており、@code{completion-styles}に追加することもできます(@ref{Customization}を参照してください)。

@table @code
@item substring
@cindex @code{substring}, completion style
補完候補は、ミニバッファーのポイントより前のテキストと、ポイントより後のテキストが同じ順番で含まれていなければなりません。

したがって、ミニバッファーのテキストが@samp{foobar}で、ポイントが@samp{foo}と@samp{bar}の間にある場合、@samp{@var{a}foo@var{b}bar@var{c}}にマッチします。この場合@var{a}、@var{b}、@var{c}は空文字列を含む任意の文字列です。

@item flex
@cindex @code{flex}, completion style
この@code{flx}、@code{fuzzy}、または@code{scatter}のような補完としても知られるアグレッシブな補完は部分文字列を順に使用することにより補完を試みます。たとえば@samp{foo}は、@samp{frodo}や@samp{fbarbazoo}にマッチするとみなすことができます。

@item initials
@cindex @code{initials}, completion style
このとてもアグレッシブな補完スタイルは、頭文字とイニシャルで補完を試みます。たとえばコマンド名の補完をする場合、@samp{lch}は@samp{list-command-history}とマッチします。
@end table

@noindent
@code{emacs21}と呼ばれる、とてもシンプルな補完スタイルもあります。このスタイルでは、ミニバッファーのテキストが@samp{foobar}の場合、@samp{foobar}で始まるものだけにマッチします。

@vindex completion-category-overrides
変数@code{completion-category-overrides}を設定することにより、状況に応じて異なる補完スタイルを使うことができます。たとえばバッファー名を補完するときは、デフォルトで@code{basic}と@code{substring}だけを使うよう指定できます。


@node Completion Options
@subsection 補完オプション

@cindex case-sensitivity and completion
@cindex case in completion
  大文字小文字の違いは、コマンド名のように大文字小文字を区別する(case-sensitive)引数では重要です。たとえばコマンド名の補完では、@samp{AU}では@samp{auto-fill-mode}に補完されません。大文字小文字の違いは、それが問題にならない引数の補完では無視されます。

@vindex read-file-name-completion-ignore-case
@vindex read-buffer-completion-ignore-case
  ファイル名を補完するとき、変数@code{read-file-name-completion-ignore-case}が非@code{nil}なら、大文字小文字の違いは無視されます。GNU/Linuxのように、ファイル名の大文字と小文字を区別するシステムでは、デフォルト値は@code{nil}です。Microsoft
Windowsのように、ファイル名の大文字と小文字を区別しないシステムでは、非@code{nil}です。バッファー名を補完するとき、@code{read-buffer-completion-ignore-case}が非@code{nil}なら、大文字小文字の違いは無視されます。デフォルトは@code{nil}です。

@vindex completion-ignored-extensions
@cindex ignored file names, in completion
  通常Emacsはファイル名を補完するとき、選ばれるべきではないと思われる、特定の候補を無視します。これはリスト変数@code{completion-ignored-extensions}により決定されます。リストの要素はに文字列を指定します。それらの文字列で終わるファイル名は、補完候補としては無視されます。スラッシュ(@file{/})で終わる要素は、ディレクトリー名を表します。@code{completion-ignored-extensions}の標準的な値は@code{".o"}、@code{".elc"}、@code{"~"}を含むいくつかの要素です。たとえばディレクトリーに@samp{foo.c}、@samp{foo.elc}があるとき、@samp{foo}は@samp{foo.c}に補完されます。しかし@emph{すべて}の補完候補が無視すべき文字列で終わるとき、これらの候補は無視されません。前の例でいうと@samp{foo.e}は@samp{foo.elc}に補完されます。Emacsは補完候補リストで補完候補を表示するとき、@code{completion-ignored-extensions}を無視します。

  Shellでの補完は、ファイル名補完の拡張されたバージョンです。@ref{Shell Options}を参照してください。

@vindex completion-auto-help
  @code{completion-auto-help}に@code{nil}がセットされていると、補完コマンドは補完リストバッファーを表示しません。表示するには@kbd{?}を入力しなければなりません。値が@code{lazy}の場合、Emacsは2度目の補完を試みたときだけ、補完リストバッファーを表示します。もし補完すべきものがない場合には1度目の@key{TAB}では@samp{Next
char not
unique}、2度目の@key{TAB}で補完リストバッファーが表示されます。値が@code{always}であれば補完を試みると常に補完リストバッファーが表示されます。

これによる補完リストバッファーの初回の表示も@code{completion-auto-help}によって制御されます。値が@code{t}か@code{lazy}なら、補完候補を表示するためにポップアップしたウィンドウは、Emacsが補完できたら削除されます(そして更に何かテキストがタイプされた際にEmacsが補完できなければ再びウィンドウがポップアップするかもしれません)。値が@code{always}の場合には、ポップアップしたウィンドウは補完を終了した場合だけ削除されます。ハイブリッドな振る舞いをするのが値@code{visible}です。これは補完リストバッファーを表示するウィンドウをポップアップするかどうか判断する際は@code{t}、そのポップアップしたウィンドウを削除するかどうか判断する際には@code{always}のように振る舞います。

@vindex completion-auto-select
  Emacsが補完候補を表示するウィンドウをポップアップする際に、オプションでそのウィンドウを選択することができます。この振る舞いを有効にするには、ユーザーオプション@code{completion-auto-select}を@code{t}にカスタマイズしてください。これによってEmacsが補完用のウィンドウをポップアップする際の@key{TAB}キーの振る舞いが変更されます。@kbd{@key{TAB}}を押下すると補完リストバッファーに切り替わり、カーソル移動コマンドで候補間を移動、そして@kbd{@key{RET}}で候補を選択できます。@code{completion-auto-select}の値が@code{second-tab}なら1回目の@kbd{@key{TAB}}で補完リストバッファーをポップアップ、2回目でそのウィンドウに切り替わります。

@vindex completion-cycle-threshold
  @code{completion-cycle-threshold}が非@code{nil}のとき、補完コマンドは補完候補を循環(cycle)することができます。ミニバッファーのテキストで１つ以上の補完候補がある場合は通常、補完コマンドは補完できた文字までを表示します。@code{completion-cycle-threshold}を@code{t}に変更すると、補完コマンドは補完候補の中から最初の候補を表示します。それ以降の補完コマンドの呼び出しでは、その次の補完候補を循環的に表示します。@code{completion-cycle-threshold}を数値@var{n}にすると、補完候補が@var{n}以下のときだけ循環表示の動作をします。

@vindex completions-format
  補完を表示する際、Emacsは通常だと補完を表示するバッファーを新たにポップアップします。デフォルトでは補完はウィンドウ幅に合わせた列数を用いて水平方向にソートされますが、ユーザーオプション@code{completions-format}をカスタマイズして変更できます。値が@code{vertical}であれば補完を垂直方向にソート、@code{one-column}なら1つの列だけを使用します。

@vindex completions-sort
  ユーザーオプション@code{completions-sort}は、@samp{*Completions*}バッファーにおける補完候補のソート順を制御します。デフォルトである@code{alphabetical}はアルファベット順、値@code{nil}はソートを無効、値@code{historical}はまずアルファベット順にソートしてからミニバッファーのヒストリーの候補順にソートします。値は関数でもよく、その関数は補完候補のリストとともに呼び出されて、望ましい順にソートしたリストをリターンする必要があります。

@vindex completions-max-height
  @code{completions-max-height}が非@code{nil}なら、それは補完ウィンドウの高さを制限する値です。この値には、もしあればモードライン、ヘッダーライン、下ディバイダーを含めた行数を指定します。@code{display-buffer-alist}を使用すれば、Completionウィンドウ表示に関するプロパティにたいしてより複雑な制御を行うことができます(@ref{Buffer
Display Action Alists,,Action Alists for Buffer Display, elisp, The Emacs
Lisp Reference Manual}を参照)。

@vindex completions-header-format
変数@code{completions-header-format}は、補完リストの候補の前に表示する情報的な行を制御するフォーマット仕様文字列です。この文字列に@samp{%s}構文が含まれていれば、補完リストバッファーに表示されている補完の候補数に置き換えられます。このヘッダーラインの表示を抑制するには、この変数の値を@code{nil}にカスタマイズしてください。この変数の値となる文字列には、ヘッダーラインの外観を変更するためのテキストプロパティをもたせることができます。役に立つプロパティとしては@code{face}や@code{cursor-intangible}が挙げられます(@ref{Special
Properties,,Properties with Special Meanings, elisp, The Emacs Lisp
Reference Manual}を参照)。

@vindex completions-highlight-face
@code{completions-highlight-face}がフェイスの名前なら、@kbd{@key{RET}}のタイプやマウスのクリックによって選択されるカレントの補完候補をハイライトするためにそのフェイスが使用されます。この変数のデフォルト値は@code{completions-highlight}ですが、値が@code{nil}ならハイライトは無効になります。この機能には特別なテキストプロパティ@code{cursor-face}が使用されています。

@node Minibuffer History
@section ミニバッファーヒストリー
@cindex minibuffer history
@cindex history of minibuffer input
@cindex completion, walking through candidates

  ミニバッファーでタイプしたすべての内容は、後で簡単に再利用できるように@dfn{ミニバッファーヒストリーリスト(minibuffer history
list)}に保存されます。補助される対象としては補完候補(ファイル名、バッファー名、コマンド名といったもの等)、およびその他ミニバッファー入力すべて下さい含まれます。:以下のコマンドにより、以前の入力や選択肢をすばやく探し出してミニバッファーに呼び出すことができます:

@table @kbd
@item M-p
ミニバッファーヒストリーの前のアイテム、つまり以前のアイテムに移動します(@code{previous-history-element})。
@item M-n
ミニバッファーヒストリーの次のアイテムに移動します(@code{next-history-element})。
@item @key{UP}
@itemx @key{DOWN}
@kbd{M-p}や@kbd{M-n}と同様ですが、前のヒストリーアイテムに移動する前に、複数行アイテムの前、または次の行に移動します(@code{previous-line-or-history-element}、および@code{next-line-or-history-element})。
@item M-r @var{regexp} @key{RET}
@var{regexp}にマッチする、ミニバッファーヒストリーの以前のアイテムに移動します(@code{previous-matching-history-element})。
@item M-s @var{regexp} @key{RET}
@var{regexp}にマッチする、ミニバッファーヒストリーの以降のアイテムに移動します(@code{next-matching-history-element})。
@end table

@kindex M-p @r{(minibuffer history)}
@kindex M-n @r{(minibuffer history)}
@findex next-history-element
@findex previous-history-element
  ミニバッファーでの@kbd{M-p}
(@code{previous-history-element})は、ミニバッファーのヒストリーリストのアイテムを1つずつ移動します。@kbd{M-p}はヒストリーリストの以前のアイテムを取り出して、ミニバッファーの既存の内容を置き換えます。@kbd{M-n}
(@code{next-history-element})は、ミニバッファーのヒストリーリストを反対方向、つまり以降のエントリーを取り出してミニバッファーの既存の内容を置き換えます。

  ミニバッファーヒストリーに以降のエントリーがないとき(たとえば前に1回も@kbd{M-p}を入力していないとき)、Emacsはデフォルト引数のリストから、あなたが入力するだろうと思われる値を取り出します。これは``未来のヒストリー''を移動すると考えることもできます。

@cindex future history for file names
@cindex minibuffer defaults for file names
@vindex file-name-at-point-functions
  ファイルにたいする``未来のヒストリー(future
history)''には、カレントバッファー内のポイント位置にあるファイル名やURLのような、あなたが便利だと思うかもしれないいくつかの候補が含まれます。この場合、``未来のヒストリー''に配されるデフォルトは、オプション@code{file-name-at-point-functions}の値にセットされた関数により制御されます。デフォルトでは、この値は@code{ffap}パッケージ((@ref{FFAP})を参照)を呼び出します。これはポイント周辺のテキストからデフォルトとなるファイルやURLを推測します。この推測を無効にするには、このオプションを@code{nil}値にカスタマイズします。これにより``未来のヒストリー''に含まれるのは、(もしあれば)カレントバッファーでvisitされたファイル、およびデフォルトディレクトリーのファイルだけになります。 

@findex previous-line-or-history-element
@findex next-line-or-history-element
@kindex UP @r{(minibuffer history)}
@kindex DOWN @r{(minibuffer history)}
  矢印キーの@kbd{@key{UP}}と@kbd{@key{DOWN}}は、@kbd{M-p}や@kbd{M-n}のように機能しますが、カレントヒストリーアイテムが複数行の場合には、前(または次)のヒストリーアイテムに移動する前に、前(または次)の行に移動します。

  ミニバッファーコマンドの@kbd{M-p}または@kbd{M-n}で挿入されたテキストを編集しても、ヒストリーリストのエントリーは変更されません。かわりに編集された引数が確定されたとき、ヒストリーリストの最後に追加されます。

@findex previous-matching-history-element
@findex next-matching-history-element
@kindex M-r @r{(minibuffer history)}
@kindex M-s @r{(minibuffer history)}
  @kbd{M-r}
(@code{previous-matching-history-element})でヒストリーリストの古い要素を、@kbd{M-s}
(@code{next-matching-history-element})で新しいエントリーを探すことができます。これらのコマンドはどちらも引数として@dfn{正規表現(regular
expression)}を要求し、それにマッチした最初のエントリーをミニバッファーに取り出します。正規表現についての説明は、@ref{Regexps}を参照してください。数引数@var{n}を指定すると、それは@var{n}番目に一致したエントリーを取り出すことを意味します。これらのコマンドはミニバッファーから呼び出されたとはいえ、ミニバッファーを使って正規表現を読みとるという点では、変わったコマンドです。正規表現に大文字が含まれていると、大文字小文字を区別する検索(@ref{Lax
Search}を参照してください)となります。

  ヒストリーをインクリメンタルサーチすることもできます。@ref{Isearch Minibuffer}を参照してください。

  Emacsは引数の種類ごとに個別のリストを保持します。たとえばファイル名のリストは、ファイル名を読みとるすべてのコマンドで使われたファイル名、といった具合です。ほかのヒストリーリストとしてはバッファー名やコマンド名(@kbd{M-x}で使われたもの)、コマンド引数(@code{query-replace}のような引数で使われたもの)があります。

@vindex history-length
  変数@code{history-length}には、ミニバッファーのヒストリーリストの最大の長さを指定します。リストが長くなりすぎたときは、一番古い要素を削除して新しい要素を追加します。@code{t}を指定したときは、長さは無制限になります。

@vindex history-delete-duplicates
  変数@code{history-delete-duplicates}には、重複したヒストリーを削除するかを指定します。非@code{nil}の場合、新しい要素が追加されるとリストからそれと同じ要素がすべて削除されます。デフォルトは@code{nil}です。

@node Repetition
@section ミニバッファーでのコマンドの繰り返し
@cindex command history
@cindex history of commands

  ミニバッファーを使用したコマンドはすべて、@dfn{コマンドヒストリー(command
history)}という特別なヒストリーリストに記録されます。これにはコマンドの引数の値も記録されるので、コマンド全体を再実行できます。特に@kbd{M-x}はコマンド名を読みとるので、@kbd{M-x}を使用したものはすべてそこに記録されます。

@findex list-command-history
@table @kbd
@item C-x @key{ESC} @key{ESC}
コマンドヒストリーから最近のミニバッファーのコマンドを再実行します(@code{repeat-complex-command})。
@item M-x list-command-history
コマンドヒストリー全体を表示します。表示されたすべてのコマンドは@kbd{C-x @key{ESC}
@key{ESC}}で再実行できます。一番最近のものが先頭に表示されます。
@end table

@kindex C-x ESC ESC
@findex repeat-complex-command
  @kbd{C-x @key{ESC}
@key{ESC}}は、ミニバッファーを使った最近のコマンドを再実行します。引数を与えないと、一番最近のコマンドを実行します。数引数で再実行したいコマンドを指定します。1は一番最近のコマンド、2はその前、といった具合です。

  @kbd{C-x @key{ESC}
@key{ESC}}は、前のコマンドをLisp式に変換して、その式でミニバッファーのテキストを初期化します。Lispを知らなくても、何のコマンドが再実行用に表示されているか明白でしょう。単に@key{RET}を入力すると、コマンドを変更せずに再実行します。実行する前にLisp式を編集して、コマンドを変更できます。実行されたコマンドは、一番最近のコマンドと等しくなければ、コマンドヒストリーの一番先頭に追加されます。

  @kbd{C-x @key{ESC}
@key{ESC}}で一度ミニバッファーの中に入れば、通常のミニバッファーのヒストリーコマンド(@ref{Minibuffer
History}を参照してください)を使って、ヒストリーリスト中を移動できます。以前に実行したコマンドが見つけたら、式を編集して@key{RET}により実行できます。

@vindex isearch-resume-in-command-history
  厳密に言うとインクリメンタルサーチはミニバッファーを使いません。これが複雑なコマンドのように振る舞うとしても、通常は@w{@kbd{C-x
@key{ESC}
@key{ESC}}}で表示されるヒストリーリストに含まれません。ヒストリーにインクリメンタルサーチコマンドを表示させるには、@code{isearch-resume-in-command-history}に非@code{nil}をセットしてください。@ref{Incremental
Search}を参照してください。

@vindex command-history
  ミニバッファーを使用した以前のコマンドのリストは、Lispのリスト値として@code{command-history}に格納されています。Lisp式の各要素は、1つのコマンドとその引数をあらわしています。Lispプログラムは@code{eval}に@code{command-history}の要素を使って呼び出すことで、コマンドを再実行できます。

@node Passwords
@section パスワードの入力
@cindex entering passwords

Emacsでパスワードを入力したい場合があります。たとえばEmacsにFTPのようなネットワークプロトコルを介して他のマシンのファイルをvisitし、マシンへのアクセスのためにパスワードを与える場合などです(@ref{Remote
Files}を参照してください)。

  パスワードの入力はミニバッファーの使用と似ています。Emacsは(@samp{Password:
}のような)プロンプトをエコーエリアに表示します。要求されたパスワードを入力した後、それを確定するために@key{RET}を押します。他の人がパスワードを見るのを防ぐために、入力した文字は通常の形式ではなくアスタリスク(@samp{*})で表示されます。

  ミニバッファーに関連付けられた多くの機能およびコマンドは、パスワード入力では使用@emph{できません}。ヒストリーや補完はできず、ウィンドウの変更やEmacsでの他の処理も、パスワードをsubmitするまでは行うことができません。

  パスワードのタイプ中は、@key{DEL}を押して後方に、すなわち最後に入力した文字から削除できます。@kbd{C-u}で入力したすべての文字を削除できます。@kbd{C-g}はパスワードプロンプトを閉じます(@ref{Quitting}を参照)。@kbd{C-y}は現在のkillリングからパスワードを挿入します(@ref{Killing}を参照)。パスワードを確定するには、@key{RET}または@key{ESC}を入力します。他の自己挿入文字は、対応する文字をパスワードに入力します.それ以外の入力は無視されます。

@node Yes or No Prompts
@section Yes or No プロンプト

  Emacsのコマンドが実行の過程で、yes-or-no(はい/いいえ)形式で質問して答えを求めるかもしれません。これらの質問は大きく2つにわけることができます。

@cindex y or n prompt
  1番目のyes-or-no形式の質問は@w{@samp{(y or
n)}}で終わるプロンプトの質問です。@samp{y}か@samp{n}いずれかの単一キーをタイプして質問に応答して、それによりミニバッーを即座にexitして応答を伝えます。たとえばバッファーの保存で@kbd{C-x
C-w} (@kbd{write-file})を入力して既存のファイル名を入力すると、Emacsは以下のようなプロンプトを表示します:

@smallexample
File ‘foo.el’ exists; overwrite? (y or n)
@end smallexample

@cindex yes or no prompt
@vindex yes-or-no-prompt
  2番目のyes-or-no形式の質問は間違った答えが深刻な事態を招くような場合に使用される質問形式で@samp{(yes or no)}
(@code{yes-or-no-prompt}をカスタマイズしていればその値)を編集する長いプロンプトが特徴です。たとえば変更が保存されていないファイルをvisitしているバッファーで@kbd{C-x
k} (@code{kill-buffer})を呼び出すと、Emacsはミニバッファーをアクティブにして以下のようなプロンプトを表示します:

@smallexample
Buffer foo.el modified; kill anyway? (yes or no)
@end smallexample

@noindent
これに答えるにはミニバッファーで@samp{yes}か@samp{no}の後に@key{RET}をタイプしなければなりません。

これらのyes-or-noによる2つの質問形式では、前のセクションで説明したようにミニバッファーは振る舞います。@kbd{C-l}による選択されたウィンドウの再センタリング、ウィンドウのスクロール(
@kbd{C-v}か@kbd{PageDown}で前方、@kbd{M-v}か@kbd{PageUp}で後方にスクロール)、@kbd{C-x
o}による別ウィンドウへの切り替え、@kbd{M-p}と@kbd{M-n}によるヒストリーコマンドの使用等が可能です。質問を終了するためには@kbd{C-g}をタイプしてミニバッファーと問い合わせコマンドををquitします(@ref{Quitting}を参照)。これに答えるには、ミニバッファーに@samp{yes}または@samp{no}と入力してから、@key{RET}を押さなければなりません。ミニバッファーは前のセクションで説明したように動作します。@kbd{C-x
o}による他のウィンドウへのスイッチ、ヒストリーコマンドの@kbd{M-p}や@kbd{M-n}などが使用できます。@kbd{C-g}でミニバッファーを閉じて、質問を発したコマンドを終了できます。
