@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================

@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990--1994, 1999, 2001--2024 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp-ja.texi for copying conditions.
@node Abbrevs
@chapter abbrevとabbrev展開
@cindex abbrev
@c  @cindex abbrev table  Redundant with "abbrev".

  略語(abbreviationまたは@dfn{abbrev}は、より長い文字列へと展開される文字列です。ユーザーはabbrev文字列を挿入して、それを探して自動的にabbrevの展開形に置換できます。これによりタイプ量を節約できます。

  カレントで効果をもつabbrevsのセットは@dfn{abbrevテーブル(abbrev
table)}内に記録されます。バッファーはそれぞれローカルにabbrevテーブルをもちますが、通常は同一のメジャーモードにあるすべてのバッファーが1つのabbrevテーブルを共有します。グローバルabbrevテーブルも存在します。通常は両者が使用されます。

  abbrevテーブルはobarrayとして表されます。obarraysについての情報は@ref{Creating
Symbols}を参照してください。abbrevはそれぞれobarray内のシンボルとして表現されます。そのシンボルの名前がabbrevであり、値が展開形になります。シンボルの関数定義は展開を行うフック関数です(@ref{Defining
Abbrevs}を参照)。またシンボルのプロパティセルには使用回数やそのabbrevが展開された回数を含む、さまざまな追加プロパティが含まれます(@ref{Abbrev
Properties}を参照)。

@cindex system abbrev
  @dfn{システムabbrev(system
abbrevs)}と呼ばれる特定のabbrevは、ユーザーではなくメジャーモードにより定義されます。システムabbrevは非@code{nil}の@code{:system}プロパティにより識別されます(@ref{Abbrev
Properties}を参照)。abbrevがabbrevファイルに保存される際には、システムabbrevは省略されます。@ref{Abbrev
Files}を参照してください。

  abbrevに使用されるシンボルは通常のobarrayにinternされないので、Lisp式の読み取り結果として現れることは決してありません。実際のところ通常はabbrevを扱うコードを除いて、それらが使用されることはありません。したがってそれらを非標準的な方法で使用しても安全なのです。

  マイナーモードであるAbbrevモードが有効な場合には、バッファーローカル変数@code{abbrev-mode}は非@code{nil}となり、そのバッファー内でabbrevは自動的に展開されます。abbrev用のユーザーレベルのコマンドについては@ref{Abbrevs,,
Abbrev Mode, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照してください。

@menu
* Tables: Abbrev Tables.     abbrevテーブルの作成と操作。
* Defining Abbrevs::         略語の指定とそれらの展開。
* Files: Abbrev Files.       ファイルへのabbrevの保存。
* Expansion: Abbrev Expansion.  展開の制御と展開サブルーチン。
* Standard Abbrev Tables::   種々メジャーモードに使用されるabbrevテーブル。
* Abbrev Properties::        abbrevプロパティの読み取りとセットを行う方法。どのプロパティが何の効果をもつか。
* Abbrev Table Properties::  abbrevテーブルプロパティの読み取りとセットを行う方法。どのプロパティが効果をもつか。
@end menu

@node Abbrev Tables
@section abbrevテーブル
@cindex abbrev tables

  このセクションではabbrevテーブルの作成と操作を行う方法について説明します。

@defun make-abbrev-table &optional props
この関数は空のabbrevテーブル(シンボルを含まないobarray)を作成してリターンする。@var{props}は新たなテーブルに適用されるプロパティリスト(@ref{Abbrev
Table Properties}を参照)。
@end defun

@defun abbrev-table-p object
この関数は@var{object}がabbrevテーブルなら非@code{nil}をリターンする。
@end defun

@defun clear-abbrev-table abbrev-table
@c Don't see why this needs saying.
@c It always returns @code{nil}.
この関数は@var{abbrev-table}内のabbrevをすべて未定義として空のまま残す。
@end defun

@defun copy-abbrev-table abbrev-table
この関数は@var{abbrev-table}のコピー(同じabbrev定義を含む新たなabbrevテーブル)をリターンする。これは名前、値、関数だけをコピーしてプロパティリストは何も@emph{コピーしない}。
@end defun

@defun define-abbrev-table tabname definitions &optional docstring &rest props
この関数はabbrevテーブル名(値がabbrevテーブルであるような変数)として@var{tabname}
(シンボル)を定義する。これはそのテーブル内に@var{definitions}に応じて、abbrevを定義する。@var{definitions}は@code{(@var{abbrevname}
@var{expansion} [@var{hook}]
[@var{props}...])}という形式の要素をもつリスト。これらの要素は引数として@code{define-abbrev}に渡される。  

オプション文字列@var{docstring}は変数@var{tabname}のドキュメント文字列。プロパティリスト@var{props}はabbrevテーブルに適用される(@ref{Abbrev
Table Properties}を参照)。

同一の@var{tabname}にたいしてこの関数が複数回呼び出されれると、元のコンテンツ全体を上書きせずに後続の呼び出しは@var{definitions}内の定義を@var{tabname}に追加する(後続の呼び出しでは@var{definitions}内で明示的に再定義または未定義にした場合のみabbrevを上書きできる)。
@end defun

@defvar abbrev-table-name-list
これは値がabbrevテーブルであるようなシンボルのリスト。@code{define-abbrev-table}はこのリストに新たなabbrevテーブル名を追加する。
@end defvar

@defun insert-abbrev-table-description name &optional human
この関数はポイントの前に名前が@var{name}のabbrevテーブルの説明を挿入する。引数@var{name}は値がabbrevテーブルであるようなシンボル。  

@var{human}が非@code{nil}なら人間向けの説明になる。システムabbrevはそのようにリストされて識別される。それ以外なら説明はLisp式(カレントで定義されているように@var{name}を定義するがシステムabbrevとしては定義しないような@code{define-abbrev-table}呼び出し)となる(@var{name}を使用するモードまたはパッケージはそれらを個別に@var{name}に追加すると想定されている)。
@end defun

@node Defining Abbrevs
@section abbrevの定義
@cindex defining abbrevs

  @code{define-abbrev}はabbrevテーブル内にabbrevを定義するための基本的な低レベル関数です。

  メジャーモードがシステムabbrevを定義する際には、@code{:system}プロパティに@code{t}を指定して@code{define-abbrev}を呼び出すべきです。すべての保存された非システムabbrevは起動時(何らかのメジャーモードがロードされる前)にリストアされることに注意してください。したがってメジャーモードは最初にそのモードがロードされた際には、それらのモードのabbrevテーブルが空であると仮定するべきではありません。

@defun define-abbrev abbrev-table name expansion &optional hook &rest props
この関数は@var{abbrev-table}内に@var{name}という名前で@var{expansion}に展開されて、@var{hook}を呼び出すabbrevをプロパティ@var{props}
(@ref{Abbrev
Properties}を参照)とともに定義する。リターン値は@var{name}。ここでは@var{props}内の@code{:system}プロパティは特別に扱われる。このプロパティが値@code{force}をもつなら、たとえ同じ名前の非システムabbrevでも既存の定義を上書きするだろう。

@var{name}は文字列であること。引数@var{expansion}は通常は望む展開形(文字列)であり、@code{nil}ならそのabbrevを未定義とする。これが文字列または@code{nil}以外の何かなら、そのabbrevは@var{hook}を実行することにより単に展開される。

引数@var{hook}は関数または@code{nil}であること。@var{hook}が非@code{nil}ならabbrevが@var{expansion}に置換された後に引数なしでそれが呼び出される。@var{hook}呼び出しの際にはポイントは@var{expansion}の終端に配置される。

@cindex @code{no-self-insert} property
@var{hook}が@code{no-self-insert}プロパティが非@code{nil}であるような非@code{nil}のシンボルなら、@var{hook}は展開をトリガーするような自己挿入入力文字を挿入できるかどうかを明示的に制御できる。この場合には、@var{hook}が非@code{nil}をリターンしたらその文字の挿入を抑止する。対照的に@var{hook}が@code{nil}をリターンしたら、あたかも実際には展開が行われなかったかのように@code{expand-abbrev}
(または@code{abbrev-insert})も@code{nil}をリターンする。

@code{define-abbrev}は実際にabbrevを変更した場合には、通常は変数@code{abbrevs-changed}に@code{t}をセットする。これはいくつかのコマンドがabbrevの保存を提案するためである。いずれにせよシステムabbrevは保存されないので、システムabbrevにたいしてこれは行われない。
@end defun

@defopt only-global-abbrevs
この変数が非@code{nil}なら、それはユーザーがグローバルabbrevのみの使用を計画していることを意味する。これはモード固有のabbrevを定義するコマンドにたいして、かわりにグローバルabbrevを定義するよう指示する。この変数はこのセクション内の関数の振る舞いを変更しない。それは呼び出し側により検証される。
@end defopt

@node Abbrev Files
@section ファイルへのabbrevの保存
@cindex save abbrevs in files

  abbrev定義が保存されたファイルは実際にはLispコードのファイルです。abbrevは同じコンテンツの同じabbrevテーブルを定義するLispプログラムの形式で保存されます。したがってそのファイルは@code{load}によってロードすることができます(@ref{How
Programs Do
Loading}を参照)。しかしより簡便なインターフェースとして関数@code{quietly-read-abbrev-file}が提供されています。Emacsは起動時に自動的にこの関数を呼び出します。

  @code{save-some-buffers}のようなユーザーレベルの機能は、ここで説明する変数の制御下で自動的にabbrevをファイルに保存できます。

@defopt abbrev-file-name
これはabbrevの読み込みと保存にたいするデフォルトのファイル名。デフォルトではEmacsは@file{~/.emacs.d/abbrev_defs}を探して、見つからなければ@file{~/.abbrev_defs}を探して、いずれにもファイルが存在しなければ@file{~/.emacs.d/abbrev_defs}を作成する。
@end defopt

@defun quietly-read-abbrev-file &optional filename
この関数は以前に@code{write-abbrev-file}で書き込まれた@var{filename}という名前のファイルからabbrevの定義を読み込む。@var{filename}が省略または@code{nil}なら@code{abbrev-file-name}内で指定されているファイルが使用される。

@c It returns @code{nil}.
関数の名前が暗示するようにこの関数は何のメッセージも表示しない。
@end defun

@defopt save-abbrevs
@code{save-abbrevs}にたいする非@code{nil}値はファイル保存時に、(もし何か変更されていれば)Emacsがabbrevの保存を提案するべきであることを意味する。値が@code{silently}ならEmacsはユーザーに尋ねることなくabbrevを保存する。@code{abbrev-file-name}はabbrevを保存するファイルを指定する。デフォルト値は@code{t}。
@end defopt

@defvar abbrevs-changed
この変数はabbrev(システムabbrevを除く)の定義や変更によりセットされる。さまざまなEmacsコマンドにとって、これはユーザーにabbrevの保存を提案するためのフラグとしての役目をもつ。
@end defvar

@deffn Command write-abbrev-file &optional filename
@code{abbrev-table-name-list}内にリストされたすべてのabbrevテーブルにたいして、ロード時に同じabbrevを定義するであろうLispプログラム形式で、すべてのabbrev定義(システムabbrevを除く)をファイル@var{filename}内に保存する。保存すべきabbrevがないテーブルは省略する。@var{filename}が@code{nil}なら@code{abbrev-file-name}が使用される。この関数は@code{nil}をリターンする。
@end deffn

@node Abbrev Expansion
@section 略語の照会と展開
@cindex looking up abbrevs
@cindex expanding abbrevs
@cindex abbrevs, looking up and expanding

  abbrevは通常は@code{self-insert-command}を含む特定のinteractiveなコマンドにより展開されます。このセクションではそのようなコマンドの記述に使用されるサブルーチン、並びに通信のために使用される変数について説明します。

@defun abbrev-symbol abbrev &optional table
この関数は@var{abbrev}という名前のabbrevを表すシンボルをリターンする。そのabbrevが定義されていなければ@code{nil}をリターンする。オプションの2つ目の引数@var{table}はそれを照合するためのabbrevテーブル。@var{table}が@code{nil}ならこの関数はまずカレントバッファーのローカルabbrevテーブル、次にグローバルabbrevテーブルを試みる。
@end defun

@defun abbrev-expansion abbrev &optional table
この関数は@var{abbrev}が展開されるであろう文字列(カレントバッファーにたいして使用されるabbrevテーブルで定義される文字列)をリターンする。これは@var{abbrev}が有効なabbrevでなければ@code{nil}をリターンする。オプション引数@var{table}は@code{abbrev-symbol}の場合と同じように使用するabbrevテーブルを指定する。
@end defun

@deffn Command expand-abbrev
このコマンドは、(もしあれば)ポイントの前のabbrevを展開する。ポイントがabbrevの後になければこのコマンドは何もしない。展開を行うためにこれは変数@code{abbrev-expand-function}の値となっている関数を引数なしで呼び出して、何であれその関数がリターンしたものをリターンする。

デフォルトの展開関数は展開を行ったらabbrevのシンボル、それ以外は@code{nil}をリターンする。そのabbrevシンボルが@code{no-self-insert}プロパティが非@code{nil}のシンボルであるようなフック関数をもち、そのフック関数が値として@code{nil}をリターンした場合には、たとえ展開が行われたとしてもデフォルト展開関数は@code{nil}をリターンする。
@end deffn

@defun abbrev-insert abbrev &optional name start end
この関数は@code{start}と@code{end}の間のテキストを置換することにより@code{abbrev}のabbrev展開形を挿入する。@code{start}が省略された場合のデフォルトはポイント。@code{name}が非@code{nil}なら、それはこのabbrevが見つかった名前(文字列)であること。これは展開形のcapitalizationを調整するかどうかを判断するために使用される。この関数はabbrevの挿入に成功したら@code{abbrev}、それ以外は@code{nil}をリターンする。
@end defun

@deffn Command abbrev-prefix-mark &optional arg
このコマンドはポイントのカレント位置をabbrevの開始としてマークする。@code{expand-abbrev}の次回呼び出しでは、通常のように以前の単語ではなく、ここからポイント(その時点での位置)にあるテキストが展開するべきabbrevとして使用される。

このコマンドは、まず@var{arg}が@code{nil}ならポイントの前の任意のabbrevを展開する(インタラクティブな呼び出しでは@var{arg}はプレフィクス引数)。それから展開する次のabbrevの開始を示すためにポイントの前にハイフンを挿入する。実際の展開ではハイフンは削除される。
@end deffn

@defopt abbrev-all-caps
これが非@code{nil}にセットされているときは、すべて大文字で入力されたabbrevはすべて大文字を使用して展開される。それ以外ならすべて大文字で入力されたabbrevは、展開形の単語ごとにcapitalizeして展開される。
@end defopt

@defvar abbrev-start-location
この変数の値は次にabbrevを展開する開始位置として@code{expand-abbrev}に使用されるバッファー位置。値は@code{nil}も可能であり、それはかわりにポイントの前の単語を使用することを意味する。@code{abbrev-start-location}は@code{expand-abbrev}の呼び出しごとに毎回@code{nil}にセットされる。この変数は@code{abbrev-prefix-mark}からもセットされる。
@end defvar

@defvar abbrev-start-location-buffer
この変数の値は@code{abbrev-start-location}がセットされたバッファー。他のバッファーでabbrev展開を試みることにより@code{abbrev-start-location}はクリアーされる。この変数は@code{abbrev-prefix-mark}によりセットされる。
@end defvar

@defvar last-abbrev
これは直近のabbrev展開の@code{abbrev-symbol}。これは@code{unexpand-abbrev}コマンド(@ref{Expanding
Abbrevs,, Expanding Abbrevs, emacs, The GNU Emacs
Manual}を参照)のために@code{expand-abbrev}により残された情報である。
@end defvar

@defvar last-abbrev-location
これは直近の.abbrev展開の場所。これには@code{unexpand-abbrev}コマンドのために@code{expand-abbrev}により残された情報が含まれる。
@end defvar

@defvar last-abbrev-text
これは直近のabbrev展開の正確な展開形を、(もしあれば)大文字小文字変換した後のテキストである。そのabbrevがすでに非展開されていれば値は@code{nil}。これには@code{unexpand-abbrev}コマンドのために@code{expand-abbrev}ga残sita情報が含まれる。
@end defvar

@defvar abbrev-expand-function
この変数の値は展開を行うために@code{expand-abbrev}が引数なしで呼び出すであろう関数。この関数では展開を行う前後に行いたいことを行うことができる。展開が行われた場合にはそのabbrevシンボルをリターンすること。
@end defvar

  以下のサンプルコードでは@code{abbrev-expand-function}のシンプルな使い方を示します。このサンプルでは@code{foo-mode}が@samp{#}で始まる行がコメントであるような特定のファイルを編集するためのモードであるとします。それらコメント行にたいしてはTextモードのabbrevの使用が望ましく、その他すべての行にたいしては正規のローカルabbrevテーブル@code{foo-mode-abbrev-table}が適しています。@code{local-abbrev-table}と@code{text-mode-abbrev-table}の定義については、@ref{Standard
Abbrev Tables}を参照してください。@code{add-function}についての詳細は@ref{Advising
Functions}を参照してください。

@smallexample
(defun foo-mode-abbrev-expand-function (expand)
  (if (not (save-excursion (forward-line 0) (eq (char-after) ?#)))
      ;; 通常の展開を行う
      (funcall expand)
    ;; コメント内はtext-modeのabbrevを使用
    (let ((local-abbrev-table text-mode-abbrev-table))
      (funcall expand))))

(add-hook 'foo-mode-hook
          (lambda ()
            (add-function :around (local 'abbrev-expand-function)
                          #'foo-mode-abbrev-expand-function)))
@end smallexample

@node Standard Abbrev Tables
@section 標準abbrevテーブル
@cindex standard abbrev tables

  以下はEmacsの事前ロードされるメジャーモード用のabbrevテーブルを保持する変数のリストです。

@defvar global-abbrev-table
これはモードに非依存なabbrev用のabbrevテーブル。この中で定義されるabbrevはすべてのバッファーに適用される。各バッファーはローカルabbrevテーブルももつかもしれず、それのabbrev定義はグローバルテーブル内のabbrev定義より優先される。
@end defvar

@defvar local-abbrev-table
このバッファーローカル変数の値はカレントバッファーの(モード固有な)abbrevテーブルである。これはそのようなテーブルのリストでもあり得る。
@end defvar

@defvar abbrev-minor-mode-table-alist
この変数の値は@code{(@var{mode}
.
@var{abbrev-table})}という形式のリスト。ここで@var{mode}は変数の名前。その変数が非@code{nil}にバインドされていれば@var{abbrev-table}はアクティブ、それ以外なら無視される。@var{abbrev-table}はabbrevテーブルのリストでもあり得る。
@end defvar

@defvar fundamental-mode-abbrev-table
これはFundamentalモードで使用されるローカルabbrevテーブル。言い換えるとこれはFundamentalモードにあるすべてのバッファーのローカルabbrevテーブルである。
@end defvar

@defvar text-mode-abbrev-table
これはTextモードで使用されるローカルabbrevテーブル。
@end defvar

@defvar lisp-mode-abbrev-table
これはLispモードで使用されるローカルabbrevテーブルであり、Emacs
Lispモードで使用されるローカルabbrevテーブルの親テーブル。@ref{Abbrev Table Properties}を参照のこと。
@end defvar

@node Abbrev Properties
@section abbrevプロパティー
@cindex abbrev properties

abbrevはプロパティをもち、それらのいくつかはabbrevの働きに影響します。これらのプロパティを@code{define-abbrev}の引数として提供して以下の関数で操作できます:

@defun abbrev-put abbrev prop val
@var{abbrev}のプロパティ@var{prop}に値@var{val}をセットする。
@end defun

@defun abbrev-get abbrev prop
@var{abbrev}のプロパティ@var{prop}、そのabbrevがそのようなプロパティをもたなければ@code{nil}をリターンする。
@end defun

以下のプロパティには特別な意味があります:

@table @code
@item :count
このプロパティはそのabbrevが展開された回数を計数する。明示的にセットしなければ@code{define-abbrev}により0に初期化される。

@item :system
非@code{nil}ならこのプロパティはシステムabbrevとしてそのabbrevをマスクする。そのようなabbrevは保存されない(@ref{Abbrev
Files}を参照)。

@item :enable-function
非@code{nil}の場合には、そのabbrevが使用されるべきでなければ@code{nil}、それ以外なら@code{t}をリターンするような引数なしの関数であること。

@item :case-fixed
非@code{nil}なら、このプロパティはそのabbrevのcase(大文字小文字)には意味があり、同じパターンにcapitalizeされたテキストだけにマッチすべきことを示す。これは展開のcapitalizationを変更するコードも無効にする。
@end table

@node Abbrev Table Properties
@section abbrevテーブルのプロパティー
@cindex abbrev table properties

abbrevと同じようにabbrevテーブルもプロパティをもち、それらのいくつかはabbrevテーブルの働きに影響を与えます。これらのプロパティを@code{define-abbrev-table}の引数として提供して、それらを関数で操作できます:

@defun abbrev-table-put table prop val
abbrevテーブル@var{table}のプロパティ@var{prop}に値@var{val}をセットする。
@end defun

@defun abbrev-table-get table prop
abbrevテーブルのプロパティ@var{prop}、abbrevテーブル@var{table}がそのようなをプロパティもたなければ@code{nil}をリターンする。
@end defun

以下のプロパティには特別な意味があります:

@table @code
@item :enable-function
abbrevプロパティ@code{:enable-function}と似ているが、そのテーブル内のすべてのabbrevに適用される点が異なる。これはポイントの前のabbrevを探すことを試みる前にも使用されるのでabbrevテーブルを動的に変更することが可能。

@item :case-fixed
これはabbrevプロパティ@code{:case-fixed}と似ているが、そのテーブル内のすべてのabbrevに適用される点が異なる。

@item :regexp
非@code{nil}なら、このプロパティはそのテーブルを照合する前にポイント前のabbrev名を抽出するための方法を示す正規表現。その正規表現がポイントの前にマッチしたときは、そのabbrev名はsubmatchの1と期待される。このプロパティが@code{nil}ならデフォルトは@code{backward-word}と@code{forward-word}を使用してabbrevの名前を探す。このプロパティにより単語構文以外の文字を含む名前のabbrevが使用できる。

@item :parents
このプロパティは他のabbrevを継承したテーブルのリストを保持する。

@item :abbrev-table-modiff
このプロパティはそのテーブルにabbrevが追加される度に増分されるカウンターを保持する。

@end table
