@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990--1993, 1999, 2001--2021 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp-ja.texi for copying conditions.
@node Standard Errors
@appendix 標準的なエラー
@cindex standard errors

  以下は標準的なEmacsにおける、より重要なエラーシンボルを概念別にグループ分けしたリストです。このリストには各シンボルのメッセージ、およびエラーを発生し得る方法へのクロスリファレンスが含まれています。

  これらのエラーシンボルはそれぞれ、親となるエラーコンディションのセットをシンボルのリストとして保持します。通常このリストにはエラーシンボル自身とシンボル@code{error}が含まれます。このリストは@code{error}より狭義ですが、単一のエラーシンボルより広義であるような中間的なクラス分けのための追加シンボルを含む場合があります。たとえばファイルアクセスでのすべてのエラーはコンディション@code{file-error}をもちます。ここでわたしたちが、特定のエラーシンボルにたいする追加エラーコンディションに言及していなければ、それがないことを意味しています。

  特別な例外としてエラーシンボル@code{quit}は、quitはエラーとみなされないのでコンディション@code{error}をもっていません。

  これらのエラーシンボルのほとんどはC(主に@file{data.c})で定義されていますが、いくつかはLispで定義されています。たとえばファイル@file{userlock.el}では@code{file-locked}と@code{file-supersession}のエラーが定義されています。Emacsとともに配布される専門的なLispライブラリーのいくつかは、それら自身のエラーシンボルを定義しています。それらのすべてをここではリストしません。

  エラーの発生とそれを処理する方法については@ref{Errors}を参照してください。

@table @code
@item error
メッセージは@samp{error}。@ref{Errors}を参照のこと。

@item quit
メッセージは@samp{Quit}。@ref{Quitting}を参照のこと。

@item args-out-of-range
メッセージは@samp{Args out of
range}。これはシーケンス、バッファー、その他コンテナー類似オブジェクトにたいして範囲を超えた要素にアクセスを試みたときに発生する。@ref{Sequences
Arrays Vectors}と@ref{Text}を参照のこと。

@item arith-error
メッセージは@samp{Arithmetic error}。これは0による整数除算を試みたときに発生する。@ref{Numeric
Conversions}と@ref{Arithmetic Operations}を参照のこと。

@item beginning-of-buffer
メッセージは@samp{Beginning of buffer}。@ref{Character Motion}を参照のこと。

@item buffer-read-only
メッセージは@samp{Buffer is read-only}。@ref{Read Only Buffers}を参照のこと。

@item circular-list
メッセージは@samp{List contains a loop}。これは循環構造に遭遇時に発生する。@ref{Circular
Objects}を参照のこと。

@item cl-assertion-failed
メッセージは@samp{Assertion
failed}。これは@code{cl-assert}マクロのテスト失敗時に発生する。@ref{Assertions,,, cl, Common
Lisp Extensions}を参照のこと。

@item coding-system-error
メッセージは@samp{Invalid coding system}。@ref{Lisp and Coding Systems}を参照のこと。

@item cyclic-function-indirection
メッセージは@samp{Symbol's chain of function indirections contains a
loop}。@xref{Function Indirection}を参照のこと。

@item cyclic-variable-indirection
メッセージは@samp{Symbol's chain of variable indirections contains a
loop}。@xref{Variable Aliases}を参照のこと。

@item dbus-error
メッセージは@samp{D-Bus error}。@ref{Errors and Events,,, dbus, D-Bus integration
in Emacs}を参照のこと。

@item end-of-buffer
メッセージは@samp{End of buffer}。@ref{Character Motion}を参照のこと。

@item end-of-file
メッセージは@samp{End of file during
parsing}。これはファイルI/OではなくLispリーダーに属するので@code{file-error}のサブカテゴリーではないことに注意のこと。@ref{Input
Functions}を参照のこと。

@item file-already-exists
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{Writing to Files}を参照のこと。

@item file-date-error
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。これは@code{copy-file}を試行して出力ファイルの最終変更時刻のセットに失敗したときに発生する。@ref{Changing
Files}を参照のこと。

@item file-error
このエラーメッセージは、通常はエラーコンディション@code{file-error}が与えられたときはデータアイテムだけから構築されるので、エラー文字列とサブカテゴリーはここにリストしない。つまりエラー文字列は特に関連しない。しかしこれらのエラーシンボルは@code{error-message}プロパティをもち、何もデータが与えられなければ@code{error-message}が@emph{使用される}。@ref{Files}を参照のこと。

@item file-missing
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。これは存在しないファイルの処理を試みた際に発生する。@ref{Changing
Files}を参照のこと。

@c jka-compr.el
@item compression-error
これは圧縮ファイルの処理の問題を起因とする@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{How Programs Do
Loading}を参照のこと。

@c userlock.el
@item file-locked
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{File Locks}を参照のこと。

@c userlock.el
@item file-supersession
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{Modification Time}を参照のこと。

@c filenotify.el
@item file-notify-error
これは@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{File Notifications}を参照のこと。

@item remote-file-error
これはリモートファイルへのアクセスにおける問題の結果であり、@code{file-error}のサブカテゴリー。@ref{Remote Files,,,
emacs, The GNU Emacs
Manual}を参照のこと。このエラーは一般的にリモートファイルへのアクセス試行と別のリモートファイル操作の衝突によりタイマー、プロセスフィルター、プロセスセンチネル、スペシャルイベントにおいて頻出する。一般的にはバグレポートの記述するのが良いアイデアである。@ref{Bugs,,,
emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@c net/ange-ftp.el
@item ftp-error
This is a subcategory of @code{remote-file-error}, which results from
problems in accessing a remote file using ftp.  @xref{Remote Files,,, emacs,
The GNU Emacs Manual}.

@item invalid-function
メッセージは@samp{Invalid function}。@ref{Function Indirection}を参照のこと。

@item invalid-read-syntax
メッセージは通常は@samp{Invalid read syntax}。@ref{Printed
Representation}を参照のこと。このエラーは後の式が続くようなテキストがある際の、@code{eval-expression}のようなコマンドでもraiseされ得る。この場合にはメッセージは@samp{Trailing
garbage following expression}。

@item invalid-regexp
メッセージは@samp{Invalid regexp}。@ref{Regular Expressions}を参照のこと。

@c simple.el
@item mark-inactive
メッセージは@samp{The mark is not active now}。@ref{The Mark}を参照のこと。

@item no-catch
メッセージは@samp{No catch for tag}。@ref{Catch and Throw}を参照のこと。

@ignore
@c Not actually used for anything?  Probably definition should be removed.
@item protected-field
The message is @samp{Attempt to modify a protected file}.
@end ignore

@item range-error
メッセージは@code{Arithmetic range error}。

@item overflow-error
メッセージは@samp{Arithmetic overflow
error}。これは@code{range-error}のサブカテゴリー。これはリミット@code{integer-width}を超過する整数で発生し得る。@ref{Integer
Basics}を参照のこと。

@item scan-error
メッセージは@samp{Scan
error}。これは特定の構文解析関数が無効な構文やマッチしないカッコを見つけたときに発生する。慣習的に人間が可読なエラーメッセージ、移動を妨害する開始位置、妨害の終了位置という3つの引数でraiseされる。@ref{List
Motion}と@ref{Parsing Expressions}を参照のこと。

@item search-failed
メッセージは@samp{Search failed}。@ref{Searching and Matching}を参照のこと。

@item setting-constant
メッセージは@samp{Attempt to set a constant
symbol}。これは@code{nil}、@code{t}、@code{most-positive-fixnum}、@code{most-negative-fixnum}およびキーワードシンボルへの値の割り当て時に発生する。これは@code{enable-multibyte-characters}や何らかの理由により値の直接割り当てが許されていないインボルへの値の割り当て時にも発生する。@ref{Constant
Variables}を参照のこと。

@c simple.el
@item text-read-only
メッセージは@samp{Text is
read-only}。これは@code{buffer-read-only}のサブカテゴリー。@ref{Special
Properties}を参照のこと。

@item undefined-color
メッセージは@samp{Undefined color}。@ref{Color Names}を参照のこと。

@item user-error
メッセージは空文字列。@ref{Signaling Errors}を参照のこと。

@item user-search-failed
これは@samp{search-failed}と似ているが、@samp{user-error}のようにデバッガーをトリガーしない。@ref{Signaling
Errors}と@ref{Searching and
Matching}を参照のこと。これはInfoファイル内での検索に使用される。@ref{Search Text,,,info,Info}を参照のこと。

@item void-function
メッセージは@samp{Symbol's function definition is void}。@ref{Function
Cells}を参照のこと。

@item void-variable
メッセージは@samp{Symbol's value as variable is void}。@ref{Accessing
Variables}を参照のこと。

@item wrong-number-of-arguments
メッセージは@samp{Wrong number of arguments}。@ref{Classifying Lists}を参照のこと。

@item wrong-type-argument
メッセージは@samp{Wrong type argument}。@ref{Type Predicates}を参照のこと。

@item unknown-image-type
メッセージは@samp{Cannot determine image type}.  @xref{Images}。

@item inhibited-interaction
メッセージは@samp{User interaction while
inhibited}。このエラーは@code{inhibit-interaction}が非@code{nil}の場合に(
@code{read-from-minibuffer}のような)ユーザー対話関数が呼び出されるとシグナルされる。
@end table

@ignore The following seem to be unused now.
  The following kinds of error, which are classified as special cases of
@code{arith-error}, can occur on certain systems for invalid use of
mathematical functions.  @xref{Math Functions}.

@table @code
@item domain-error
The message is @samp{Arithmetic domain error}.

@item singularity-error
The message is @samp{Arithmetic singularity error}.  This is a
subcategory of @code{domain-error}.

@item underflow-error
The message is @samp{Arithmetic underflow error}.  This is a
subcategory of @code{domain-error}.
@end table
@end ignore
