@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990--1993, 1998, 2001--2024 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp-ja.texi for copying conditions.
@node Standard Hooks
@appendix 標準的なフック
@cindex standard hooks
@cindex hook variables, list of

以下はEmacsで適切なタイミングで呼び出す関数を提供するためのいくつかのフック関数のリストです。

これらの変数のほとんどは@samp{-hook}で終わる名前をもちます。これらは@dfn{ノーマルフック(normal
hooks)}と呼ばれており@code{run-hooks}により実行されます。そのようなフックの値は関数のリストです。これらの関数は引数なしで呼び出されて値は完全に無視されます。そのようなフック上に新たに関数を配置するためには@code{add-hook}を呼び出す方法を推奨します。フック使用についての詳細は@ref{Hooks}を参照してください。

@samp{-functions}で終わる名前の変数は通常は@dfn{アブノーマルフック(abnormal
hooks)}です(古いコードの中には非推奨の@samp{-hooks}サフィクスを使用するものもある)。これらの値は関数のリストですが関数は特殊な方法で呼び出されます。それらは引数を渡されたり、あるいはリターン値が使用されます。@samp{-function}で終わる名前の変数は値として単一の関数をもちます。

以下のリストはすべてを網羅したリストではなく、より一般的なフックだけをカバーしています。たとえばメジャーモードはそれぞれ@samp{@var{modename}-mode-hook}という名前のフックを定義します。メジャーモードは自身が行う最後のこととして@code{run-mode-hooks}でこのノーマルフックを実行します。@ref{Mode
Hooks}を参照してください。ほとんどのマイナーモードにもフックがあります。

特別な機能によりファイルがロードされたときに評価する式を指定できます(@ref{Hooks for
Loading}を参照)。この機能は正確にはフックではありませんが同様のことを行います。

@c We need to xref to where each hook is documented or else document it here.
@c Add vindex for anything not indexed elsewhere.
@c This list is in alphabetical order, grouped by topic.
@c TODO It should probably be more thoroughly ordered by topic.

@table @code
@item activate-mark-hook
@itemx deactivate-mark-hook
@ref{The Mark}を参照のこと。

@item after-change-functions
@itemx before-change-functions
@itemx first-change-hook
@ref{Change Hooks}を参照のこと。

@item after-change-major-mode-hook
@itemx change-major-mode-after-body-hook
@ref{Mode Hooks}を参照のこと。

@item after-init-hook
@itemx before-init-hook
@itemx emacs-startup-hook
@itemx window-setup-hook
@ref{Init File}を参照のこと。

@item after-insert-file-functions
@itemx write-region-annotate-functions
@itemx write-region-post-annotation-function
@ref{Format Conversion}を参照のこと。

@item after-make-frame-functions
@itemx before-make-frame-hook
@itemx server-after-make-frame-hook
@ref{Creating Frames}を参照のこと。

@c Not general enough?
@ignore
@item after-revert-hook
@itemx before-revert-hook
@itemx buffer-stale-function
@itemx revert-buffer-function
@itemx revert-buffer-insert-file-contents-function
@xref{Reverting}.
@end ignore

@item after-save-hook
@itemx before-save-hook
@itemx write-contents-functions
@itemx write-file-functions
@ref{Saving Buffers}を参照のこと。

@item after-setting-font-hook
@vindex after-setting-font-hook
フレームのフォント変更後に実行されるフック。

@item auto-save-hook
@xref{Auto-Saving}を参照のこと。

@item before-hack-local-variables-hook
@itemx hack-local-variables-hook
@ref{File Local Variables}を参照のこと。

@item buffer-access-fontify-functions
@ref{Lazy Properties}を参照のこと。

@item buffer-list-update-hook
@vindex buffer-list-update-hook
バッファーリスト変更時に実行されるフック(@ref{Buffer List}を参照)。

@item buffer-quit-function
@vindex buffer-quit-function
カレントバッファーをquitするために呼び出されるフック。

@item change-major-mode-hook
@ref{Creating Buffer-Local}を参照のこと。

@item comint-password-function
これは派生モードにたいして、ユーザーにプロンプト表示せずに、背後にあるコマンドインタープリター用にパスワードを供給することを許可するアブノーマルフック。

@item command-line-functions
@ref{Command-Line Arguments}を参照のこと。

@item delayed-warnings-hook
@vindex delayed-warnings-hook
コマンドループは@code{post-command-hook}(以下参照)の直後にこれを実行する。

@item focus-in-hook
@vindex focus-in-hook
@itemx focus-out-hook
@vindex focus-out-hook
@ref{Input Focus}を参照のこと。

@item delete-frame-functions
@itemx after-delete-frame-functions
@ref{Deleting Frames}を参照のこと。

@item delete-terminal-functions
@ref{Multiple Terminals}を参照のこと。

@item pop-up-frame-function
@itemx split-window-preferred-function
@ref{Choosing Window Options}を参照のこと。

@item echo-area-clear-hook
@ref{Echo Area Customization}を参照のこと。

@item find-file-hook
@itemx find-file-not-found-functions
@ref{Visiting Functions}を参照のこと。

@item font-lock-extend-after-change-region-function
@ref{Region to Refontify}を参照のこと。

@item font-lock-extend-region-functions
@ref{Multiline Font Lock}を参照のこと。

@item font-lock-fontify-buffer-function
@itemx font-lock-fontify-region-function
@itemx font-lock-mark-block-function
@itemx font-lock-unfontify-buffer-function
@itemx font-lock-unfontify-region-function
@ref{Other Font Lock Variables}を参照のこと。

@item fontification-functions
@ref{Auto Faces,, Automatic Face Assignment}を参照のこと。

@item frame-auto-hide-function
@ref{Quitting Windows}を参照のこと。

@item quit-window-hook
@ref{Quitting Windows}を参照のこと。

@item kill-buffer-hook
@itemx kill-buffer-query-functions
@ref{Killing Buffers}を参照のこと。

@item kill-emacs-hook
@itemx kill-emacs-query-functions
@ref{Killing Emacs}を参照のこと。

@item menu-bar-update-hook
@ref{Menu Bar}を参照のこと。

@item minibuffer-setup-hook
@itemx minibuffer-exit-hook
@ref{Minibuffer Misc}を参照のこと。

@item mouse-leave-buffer-hook
@vindex mouse-leave-buffer-hook
ウィンドウ内でユーザーがマウスクリック時に実行されるフック。

@item mouse-position-function
@ref{Mouse Position}を参照のこと。

@item prefix-command-echo-keystrokes-functions
@vindex prefix-command-echo-keystrokes-functions
(@kbd{C-u}のような)プレフィクスコマンドにより実行されるアブノーマルフックであり、カレントのプレフィクス状態を記述する文字列をリターンすること。たとえば@kbd{C-u}は@samp{C-u-}や@samp{C-u
1 2
3-}を生成する。フック関数はそれぞれ引数なしで呼び出されてカレントのプレフィクス状態を記述する文字列、プレフィクス状態がなければ@code{nil}をリターンすること。@ref{Prefix
Command Arguments}を参照のこと。

@item prefix-command-preserve-state-hook
@vindex prefix-command-preserve-state-hook
プレフィクスコマンドが次のコマンドにカレントのプレフィクスコマンドを渡すことによりプレフィクスを確保する必要はある際にフックが実行される。たとえば@kbd{C-u}はユーザーが@kbd{C-u
-}や@kbd{C-u}の後に数字をタイプした際には、その状態を次のコマンドに渡す必要がある。

@item pre-redisplay-functions
フックはそれぞれのウィンドウで再表示の直前に実行される。@ref{Forcing Redisplay}を参照のこと。

@item post-command-hook
@itemx pre-command-hook
@ref{Command Overview}を参照のこと。

@item post-gc-hook
@ref{Garbage Collection}を参照のこと。

@item post-self-insert-hook
@ref{Keymaps and Minor Modes}を参照のこと。

@ignore
@item prog-mode-hook
@itemx special-mode-hook
@vindex special-mode-hook
@xref{Basic Major Modes}.
@end ignore

@item suspend-hook
@itemx suspend-resume-hook
@itemx suspend-tty-functions
@itemx resume-tty-functions
@ref{Suspending Emacs}を参照のこと。

@item syntax-begin-function
@itemx syntax-propertize-extend-region-functions
@itemx syntax-propertize-function
@itemx font-lock-syntactic-face-function
@ref{Syntactic Font Lock}と@ref{Syntax Properties}を参照のこと。

@item temp-buffer-setup-hook
@itemx temp-buffer-show-function
@itemx temp-buffer-show-hook
@ref{Temporary Displays}を参照のこと。

@item tty-setup-hook
@ref{Terminal-Specific}を参照のこと。

@item window-configuration-change-hook
@itemx window-scroll-functions
@itemx window-size-change-functions
@ref{Window Hooks}を参照のこと。
@end table

@ignore
Some -hook, -function, -functions from preloaded Lisp or C files that
I thought did not need to be mentioned here:

Lisp:
after-load-functions
after-set-visited-file-name-hook
auto-coding-functions
choose-completion-string-functions
completing-read-function
completion-at-point-functions
completion-list-insert-choice-function
deactivate-current-input-method-function
describe-current-input-method-function
font-lock-function
menu-bar-select-buffer-function
read-file-name-function
replace-re-search-function
replace-search-function
yank-undo-function

C hooks:
kbd-macro-termination-hook
signal-hook-function

C functions:
x-lost-selection-functions
x-sent-selection-functions

C function:
auto-composition-function
auto-fill-function
command-error-function
compose-chars-after-function
composition-function-table
input-method-function
load-read-function
load-source-file-function
read-buffer-function
ring-bell-function
select-safe-coding-system-function
set-auto-coding-function
show-help-function
signal-hook-function
undo-outer-limit-function

@end ignore
