@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990--1993, 1999, 2001--2024 Free Software Foundation,
@c Inc.
@c See the file elisp-ja.texi for copying conditions.
@node Standard Keymaps
@appendix 標準的なキーマップ
@cindex keymaps, standard

このセクションでは、より一般的なキーマップをリストします。これらの多くはEmacsの初回起動時に存在しますが、それらのいくつかは各機能へのアクセス時にロードされます。

他にもより特化された多くのキーマップがあります。それらは特にメジャーモードやマイナーモードに関連付けられています。ミニバッファーはいくつかのキーマップを使用します(@ref{Completion
Commands}を参照)。キーマップの詳細については@ref{Keymaps}を参照してください。

@c Don't list individual major mode keymaps here, only more general things.
@c Only add vindex for things not covered elsewhere in this manual.
@c Don't add xrefs to things covered in {Keymaps}.
@table @code
@item 2C-mode-map
プレフィクス@kbd{C-x 6}のサブコマンドにたいするsparseキーマップ。@*@ref{Two-Column,, Two-Column
Editing, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item abbrev-map
@vindex abbrev-map
プレフィクス@kbd{C-x a}のサブコマンドにたいするsparseキーマップ。@*@ref{Defining Abbrevs,,, emacs,
The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item button-buffer-map
バッファーを含むバッファーに有用なsparseキーマップ。@*これを親キーマップとして使用したいと思うかもしれない。@ref{Buttons}を参照のこと。

@item button-map
ボタンにより使用されるsparseキーマップ。

@item ctl-x-4-map
プレフィックス@kbd{C-x 4}のサブコマンドのsparseキーマップ。

@item ctl-x-5-map
プレフィックス@kbd{C-x 5}のサブコマンドのsparseキーマップ。

@item ctl-x-map
@kbd{C-x}コマンドにたいする完全なキーマップ。

@item ctl-x-r-map
@vindex ctl-x-r-map
プレフィクス@kbd{C-x r}のサブコマンドにたいするsparseキーマップ。@*@ref{Registers,,, emacs, The GNU
Emacs Manual}を参照のこと。

@item esc-map
@key{ESC}(または@key{Meta})コマンドにたいする完全なキーマップ。

@item function-key-map
すべての@code{local-function-key-map}のインスタンスの親キーマップ(@code{local-function-key-map}を参照)。

@ignore
@c Doesn't exist.
@item fundamental-mode-map
@vindex fundamental-mode-map
The sparse keymap for Fundamental mode.@*
It is empty and should not be changed.
@end ignore

@item global-map
デフォルトのグローバルキーバインディングを含む完全なキーマップ。@*モードでこのグローバルマップを変更しないこと。

@item goto-map
プレフィクスキー@kbd{M-g}にたいして使用されるsparseキーマップ。

@item help-map
ヘルプ文字@kbd{C-h}に後続するキーにたいするsparseキーマップ。@*@ref{Help Functions}を参照のこと。

@item Helper-help-map
ヘルプユーティリティパッケージにより使用される完全なキーマップ。@*これは値セルと関数セルに同じキーマップをもつ。

@item input-decode-map
キーパッドとファンクションキーの変換にたいするキーマップ。@*存在しなければ空のsparseキーマップを含む。@ref{Translation
Keymaps}を参照のこと。

@item key-translation-map
キー変換にたいするキーマップ。@code{local-function-key-map}と異なり通常のキーバインディングをオーバーライドする。@ref{Translation
Keymaps}を参照のこと。

@item kmacro-keymap
@vindex kmacro-keymap
プレフィクス検索@kbd{C-x C-k}に後続するキーにたいするsparseキーマップ。@*@ref{Keyboard Macros,,,
emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item local-function-key-map
キーシーケンスを優先する代替えに変換するキーマップ。@*存在しなければ空のsparseキーマップが含まれる。@ref{Translation
Keymaps}を参照のこと。

@item menu-bar-file-menu
@itemx menu-bar-edit-menu
@itemx menu-bar-options-menu
@itemx global-buffers-menu-map
@itemx menu-bar-tools-menu
@itemx menu-bar-help-menu
@cindex menu bar keymaps
@vindex menu-bar-file-menu
@vindex menu-bar-options-menu
@vindex global-buffers-menu-map
@vindex menu-bar-tools-menu
@vindex menu-bar-help-menu
これらのキーマップはメニューバー内のメインとなるトップレベルメニューを表示する。@*これらのいくつかはサブメニューを含む。たとえばEditメニューは@code{menu-bar-search-menu}を含む等。@ref{Menu
Bar}を参照のこと。
@ignore
TODO list all submenus?
There are probably too many, and it would not be useful to do so, e.g.:
The Edit menu includes @code{yank-menu}, @code{menu-bar-search-menu},
@code{menu-bar-replace-menu}, @code{menu-bar-goto-menu},
@code{menu-bar-bookmark-map}, and @code{facemenu-menu}.
There is also mule-menu-keymap, set-coding-system-map,
setup-language-environment-map, describe-language-environment-map,
menu-bar-epatch-menu, menu-bar-ediff-merge-menu, menu-bar-ediff-menu, etc.
@end ignore

@cindex minibuffer-inactive-mode-map
@item minibuffer-inactive-mode-map
ミニバッファーが非アクティブ時に使用される完全なキーマップ。@*@ref{Minibuffer Edit,, Editing in the
Minibuffer, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item mode-line-coding-system-map
@itemx mode-line-input-method-map
@itemx mode-line-column-line-number-mode-map
@vindex mode-line-coding-system-map
@vindex mode-line-input-method-map
@vindex mode-line-column-line-number-mode-map
これらのキーマップはモードライン内の種々のエリアを制御する。@*@ref{Mode Line Format}を参照のこと。

@item mode-specific-map
@kbd{C-c}に後続する文字にたいするキーマップ。これはグローバルキーマップ内にあることに注意。これは実際にはモード固有のものではない。プフィクスキー@kbd{C-c}の使用方法を主に記述する@kbd{C-h
b} (@code{display-bindings})内で有益なのでこの名前が選ばれた。

@c FIXME - don't mention this one?
@item mouse-appearance-menu-map
@vindex mouse-appearance-menu-map
@kbd{S-mouse-1}キーにたいして使用されるsparseキーマップ。

@item mule-keymap
プレフィクスキー@kbd{C-x @key{RET}}にたいして使用されるグローバルキーマップ。

@item narrow-map
@vindex narrow-map
プレフィクス@kbd{C-x n}のサブコマンドにたいするsparseキーマップ。

@cindex prog-mode-map
@item prog-mode-map
Progモードにより使用されるキーマップ。@*@ref{Basic Major Modes}を参照のこと。

@item query-replace-map
@itemx multi-query-replace-map
@code{query-replace}での応答と関連するコマンド、@code{y-or-n-p}と@code{map-y-or-n-p}にたいしても使用されるsparseキーマップ。このマップを使用する関数はプレフィクスキーを使用せず一度に1つのイベントを照会する。複数バッファーの置換では@code{multi-query-replace-map}が@code{query-replace-map}を拡張する。@ref{Search
and Replace, query-replace-map}を参照のこと。

@item search-map
検索関連コマンドにたいしてグローバルバインディングを提供するsparseキーマップ。

@cindex special-mode-map
@item special-mode-map
Specialモードにより使用されるキーマップ。@*@ref{Basic Major Modes}を参照のこと。

@item tab-prefix-map
タブバー関連コマンド用のプレフィックスキー@kbd{C-x t}にたいして使用されるグローバルキーマップ。@*@ref{Tab Bars,,,
emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@cindex tab-bar-map
@item tab-bar-map
タブバーのコンテンツを定義するキーマップ。@*@ref{Tab Bars,,, emacs, The GNU Emacs Manual}を参照のこと。

@item tool-bar-map
ツールバーのコンテンツを定義するキーマップ。@*@ref{Tool Bar}を参照のこと。

@item universal-argument-map
@vindex universal-argument-map
@kbd{C-u}処理中に使用されるsparseキーマップ。@*@ref{Prefix Command Arguments}を参照のこと。

@item vc-prefix-map
プレフィクスキー@kbd{C-x v}にたいして使用されるグローバルキーマップ。

@item x-alternatives-map
@vindex x-alternatives-map
@findex x-setup-function-keys
グラフィカルなフレームでの特定キーのマップに使用されるsparseキーマップ。@*関数@code{x-setup-function-keys}はこれを使用する。

@end table
