@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@c -*-texinfo-*-
@c This is part of the GNU Emacs Lisp Reference Manual.
@c Copyright (C) 1990--1995, 1998--1999, 2001--2021 Free Software
@c Foundation, Inc.
@c See the file elisp-ja.texi for copying conditions.
@node Markers
@chapter マーカー
@cindex markers

  @dfn{マーカー(marker)}とは、あるバッファー内で取り囲んでいるテキストにたいして相対的な位置を指定するために使用されるオブジェクトです。テキストが挿入や削除される際には、常にマーカーは自動的にそのバッファーの先頭からのオフセットを自動的に変更して自身の左右にある文字の間に留まります。

@menu
* Overview of Markers::      マーカー構成要素と再配置方法。
* Predicates on Markers::    オブジェクトがマーカーか否かのテスト。
* Creating Markers::         空マーカーや特定箇所のマーカーの作成。
* Information from Markers::  マーカーのバッファーや文字位置を探す。
* Marker Insertion Types::   マーカーが指す位置への挿入時にマーカーを再配置する2つの方法。
* Moving Markers::           新たなバッファーや位置にマーカーを移動する。
* The Mark::                 マーカーによるマークの実装方法。
* The Region::               リージョンへのアクセス方法。
@end menu

@node Overview of Markers
@section マーカーの概要

  マーカーはバッファーとそのバッファー内の位置を指定します。マーカーは位置を要求する関数内において、整数と同じように位置を表すために使用することができます。その場合には、そのマーカーのバッファーは通常は無視されます。この方法で使用されるマーカーは、通常はその関数が処理するバッファー内の位置を指しますが、それは完全にプログラマーの責任です。位置についての完全な説明は@ref{Positions}を参照してください。

  マーカーはマーカー位置(marker position)、マーカーバッファー(marker buffer)、挿入タイプ(insertion
type)という3つの属性をもちます。マーカー位置はそのバッファー内の位置としてのマーカーと(その時点において)等しい整数です。しかしマーカー位置はマーカーの生存期間中に変化し得るものであり頻繁に変更されます。バッファー内でのテキストの挿入や削除によってマーカーは再配置されます。マーカー前後の2文字以外の場所で挿入や削除がおこなわれても、マーカー位置はその2文字間に留まるというのがこのアイデアです。再配置によってマーカーと等価な整数は変更されます。

@cindex marker relocation
  マーカー位置周辺のテキストを削除することにより、そのマーカーは削除されたテキストの直前と直後にある文字の間に残されます。マーカー位置へのテキスト挿入では、マーカーは通常は新たなテキストの前か後のいずれかに配置されます。その挿入が@code{insert-before-markers}
(@ref{Insertion}を参照)で行われたものでなければ、どちらに配置されるかはマーカーの@dfn{挿入タイプ}(@ref{Marker
Insertion Types}を参照)に依存します。

@cindex marker garbage collection
  バッファーでの挿入と削除では、すべてのマーカーをチェックして必要ならそれらを再配置しなければなりません。これは多数のマーカーをもつバッファーでの処理を低速にします。この理由によりそれ以上マーカーが不必要なことが確信できるなら、存在しない場所を指さないようにマーカーを設定することはよいアイデアといえるでしょう。それ以上アクセスされる可能性がないマーカーは最終的には削除されます(@ref{Garbage
Collection}を参照)。

@cindex markers as numbers
  マーカー位置にたいして算術演算を行うことは一般的なので、それらの演算子のほとんど(@code{+}や@code{-}を含む)が引数としてマーカーに渡すことができます。そのような場合でのマーカーはカレント位置を意味します。

以下ではマーカーの作成とセットを行ってポイントをマーカーに移動しています:

@example
@group
;; @r{最初はどこも指さない新たなマーカーを作成:}
(setq m1 (make-marker))
     @result{} #<marker in no buffer>
@end group

@group
;; @r{カレントバッファーの99と100番目の}
;;   @r{文字間を指すよう@code{m1}をセット:}
(set-marker m1 100)
     @result{} #<marker at 100 in markers-ja.texi>
@end group

@group
;; @r{ここでバッファー先頭に1文字挿入:}
(goto-char (point-min))
     @result{} 1
(insert "Q")
     @result{} nil
@end group

@group
;; @r{@code{m1}は適切に更新された}
m1
     @result{} #<marker at 101 in markers-ja.texi>
@end group

@group
;; @r{同じ位置を指す2つのマーカーは}
;;   @r{@code{equal}だが@code{eq}に非ず}
(setq m2 (copy-marker m1))
     @result{} #<marker at 101 in markers-ja.texi>
(eq m1 m2)
     @result{} nil
(equal m1 m2)
     @result{} t
@end group

@group
;; @r{マーカー使用終了時、存在しない場所を指すようセット}
(set-marker m1 nil)
     @result{} #<marker in no buffer>
@end group
@end example

@node Predicates on Markers
@section マーカーのための述語
@cindex predicates for markers
@cindex markers, predicates for

  あるオブジェクトがマーカーなのか、それとも整数かマーカーのいずれかであるかを確認するためのテストを行うことができます。後者のテストはマーカーと整数の両方にたいして機能する算術関数において有用です。

@defun markerp object
この関数は@var{object}がマーカーなら@code{nil}、それ以外は@code{t}をリターンする。多くの関数はマーカーか整数のいずれかを受け入れるだろうが、整数はマーカーとは異なることに注意。
@end defun

@defun integer-or-marker-p object
この関数は@var{object}が整数かマーカーなら@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。
@end defun

@defun number-or-marker-p object
この関数は@var{object}が数値(整数か浮動小数点数)またはマーカーなら@code{t}、それ以外は@code{nil}をリターンする。
@end defun

@node Creating Markers
@section マーカーを作成する関数
@cindex creating markers
@cindex marker creation

  マーカーを新たに作成する際には存在しない場所、ポイントの現在位置、バッファーのアクセス可能範囲の先頭や終端、または別の与えられたマーカーと同じ箇所を指すようにすることができます。

以下の4つの関数はすべて挿入タイプ@code{nil}のマーカーをリターンします。@ref{Marker Insertion
Types}を参照してください。

@defun make-marker
この関数はどこも指さないマーカーを新たに作成してリターンする。

@example
@group
(make-marker)
     @result{} #<marker in no buffer>
@end group
@end example
@end defun

@defun point-marker
この関数はカレントバッファーのポイント現在位置を指すマーカーを新たに作成してリターンする。@ref{Point}を参照のこと。例は以下の@code{copy-marker}を参照のこと。
@end defun

@defun point-min-marker
この関数はバッファーのアクセス可能範囲の先頭を指すマーカーを新たに作成してリターンする。ナローイングが効力をもたなければ、これはバッファーの先頭になるだろう。@ref{Narrowing}を参照のこと。
@end defun

@defun point-max-marker
この関数はバッファーのアクセス可能範囲の終端を指すマーカーを新たに作成してリターンする。ナローイングが効力をもたなければ、これはバッファーの終端になるだろう。@ref{Narrowing}を参照のこと。

以下はこのチャプターのテキストのソースファイルのバージョンを含むバッファーにたいして、この関数と@code{point-min-marker}を使用する例。

@example
@group
(point-min-marker)
     @result{} #<marker at 1 in markers-ja.texi>
(point-max-marker)
     @result{} #<marker at 24080 in markers-ja.texi>
@end group

@group
(narrow-to-region 100 200)
     @result{} nil
@end group
@group
(point-min-marker)
     @result{} #<marker at 100 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(point-max-marker)
     @result{} #<marker at 200 in markers-ja.texi>
@end group
@end example
@end defun

@defun copy-marker &optional marker-or-integer insertion-type
引数としてマーカーを渡されると、@code{copy-marker}は@var{marker-or-integer}が行うように同じバッファーの同じ位置を指すマーカーを新たに作成してリターンする。整数を渡されると、@code{copy-marker}はカレントバッファーの位置@var{marker-or-integer}を指すマーカーを新たに作成してリターンする。

新たなマーカーの挿入タイプは引数@var{insertion-type}により指定される。@ref{Marker Insertion
Types}を参照のこと。

@c This behavior used to be documented until 2013/08.
@ignore
If passed an integer argument less than 1, @code{copy-marker} returns a
new marker that points to the beginning of the current buffer.  If
passed an integer argument greater than the length of the buffer,
@code{copy-marker} returns a new marker that points to the end of the
buffer.
@end ignore

@example
@group
(copy-marker 0)
     @result{} #<marker at 1 in markers-ja.texi>
@end group

@group
(copy-marker 90000)
     @result{} #<marker at 24080 in markers-ja.texi>
@end group
@end example

@var{marker}がマーカーと整数のいずれでもなければエラーがシグナルされる。
@end defun

  2つのマーカーはそれらが同じバッファーの同じ位置、またはどちらも存在しない場所を指す場合には、(@code{eq}ではないが)@code{equal}とみなされます。

@example
@group
(setq p (point-marker))
     @result{} #<marker at 2139 in markers-ja.texi>
@end group

@group
(setq q (copy-marker p))
     @result{} #<marker at 2139 in markers-ja.texi>
@end group

@group
(eq p q)
     @result{} nil
@end group

@group
(equal p q)
     @result{} t
@end group
@end example

@node Information from Markers
@section マーカーからの情報
@cindex marker information

  このセクションではマーカーオブジェクトの構成要素にアクセスする関数を説明します。

@defun marker-position marker
この関数は@var{marker}が指す位置、存在しない場所なら@code{nil}をリターンする。
@end defun

@defun marker-buffer marker
この関数は@var{marker}がその内部を指すバッファー、存在しない場所を指す場合には@code{nil}をリターンする。

@c FIXME: The 'buffer' argument of 'set-marker' already defaults to
@c the current buffer, why use '(current-buffer)' explicitly here?
@example
@group
(setq m (make-marker))
     @result{} #<marker in no buffer>
@end group
@group
(marker-position m)
     @result{} nil
@end group
@group
(marker-buffer m)
     @result{} nil
@end group

@group
(set-marker m 3770 (current-buffer))
     @result{} #<marker at 3770 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(marker-buffer m)
     @result{} #<buffer markers-ja.texi>
@end group
@group
(marker-position m)
     @result{} 3770
@end group
@end example
@end defun

@node Marker Insertion Types
@section マーカーの挿入タイプ

@cindex insertion type of a marker
  マーカーが指す位置に直接テキストを挿入する際には、そのマーカーを再配置するために利用可能な手段が2つあります。そのマーカーは挿入されたテキストの前か後を指すことができます。マーカーの@dfn{挿入タイプ(insertion
type)}を指定することにより、マーカーがどちらを行うか指定できます。@code{insert-before-markers}を使用する場合には、マーカーの挿入タイプを無視して常にマーカーが挿入されたテキストの後を指すよう再配置されることに注意してください。

@defun set-marker-insertion-type marker type
この関数はマーカー@var{marker}の挿入タイプを@var{type}にセットする。@var{type}が@code{t}なら、テキスト挿入時に@var{marker}はその位置まで進められるだろう。@var{type}が@code{nil}なら、テキスト挿入時に@var{marker}はそこまで進められることはない。
@end defun

@defun marker-insertion-type marker
この関数は@var{marker}のカレント挿入タイプを報告する。
@end defun

挿入タイプを指定するための引数を受け取らずにマーカーを作成するすべての関数は、挿入タイプ@code{nil}でマーカーを作成します。マークもデフォルトでは挿入タイプ@code{nil}をもちます。

@node Moving Markers
@section マーカー位置の移動
@cindex moving markers
@cindex marker, how to move position

  このセクションでは既存マーカーの位置を変更する方法について説明します。これを行う際にはそのマーカーがあなたのプログラム外部に使用されているかどうか、もし使用されているならマーカーを移動した結果どのような影響が生じるかを確実に理解する必要があります。さもないとEmacsの他の部分で混乱した出来事が発生するかもしれません。

@defun set-marker marker position &optional buffer
この関数は@var{buffer}内で@var{marker}を@var{position}に移動する。@var{buffer}が与えられなかった場合のデフォルトはカレントバッファー。

@c This behavior used to be documented until 2013/08.
@ignore
If @var{position} is less than 1, @code{set-marker} moves @var{marker}
to the beginning of the buffer.  If @var{position} is greater than the
size of the buffer (@pxref{Point}), @code{set-marker} moves marker to
the end of the buffer.
@end ignore
@var{position}が@code{nil}、または存在しない場所を指すマーカーなら、@var{marker}は存在しない場所を指すようにセットされる。

リターン値は@var{marker}。

@example
@group
(setq m (point-marker))
     @result{} #<marker at 4714 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(set-marker m 55)
     @result{} #<marker at 55 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(setq b (get-buffer "foo"))
     @result{} #<buffer foo>
@end group
@group
(set-marker m 0 b)
     @result{} #<marker at 1 in foo>
@end group
@end example
@end defun

@defun move-marker marker position &optional buffer
これは@code{set-marker}の別名。
@end defun

@node The Mark
@section マーク
@cindex mark, the
@c @cindex the mark?

  バッファーはそれぞれ@dfn{マーク(mark)}というバッファー専用の特別なマーカーをもちます。バッファーが新たに作成される際には、このマーカーはすでに存在していますがどこも指していません。これはそのバッファーにはまだマークが存在しないことを意味します。それ以降のコマンドがマークをセットできます。

  マークは@code{kill-region}や@code{indent-rigidly}のような多くのコマンドにたいしてテキスト範囲をバインドするための位置を指定します。これらのコマンドは、通常はポイントとマークの間の@dfn{リージョン(region)}と呼ばれるテキストに作用します。リージョンを操作するコマンドを記述する場合にはマークを直接調べず、かわりに@samp{r}指定とともに@code{interactive}を使用してください。このようにすればインタラクティブな呼び出しではコマンドの引数としてポイントとマークの値が提供され、かつ他のLispプログラムは引数を明示的に指定できます。@ref{Interactive
Codes}を参照してください。

  いくつかのコマンドは副作用(side-effect)としてマークをセットします。コマンドはユーザーがそれを使用する可能性がある場合のみマークをセットするべきであって、決してコマンドの内部的な目的にたいして使用してはなりません。たとえば@code{replace-regexp}コマンドは何らかの置換を行う前にマークにポイントの値をセットしますが、その理由はこれによりユーザーが置換を終えた後に簡単にその位置に戻ることが可能になるからです。

  一度バッファー内にマークが存在すれば、その存在は通常は決して消えることはありません。しかしTransient
Markモードが有効だとマークが@dfn{非アクティブ(inactive)}になることはあります。バッファーローカル変数@code{mark-active}が非@code{nil}なら、それはマークがアクティブであることを意味します。コマンドはマークを直接非アクティブにするために関数@code{deactivate-mark}を呼び出すことができ、変数@code{deactivate-mark}を非@code{nil}値にセットすることにより、エディターコマンドループ(editor
command loop)にリターン時にマークの非アクティブ化を要求できます。

  Transient
Markモードが有効だと、通常ならポイント近傍に適用される特定の編集コマンドはマークがアクティブなときはかわりにリージョンに適用されます。これがTransient
Markモードを使用する主な動機です(他にもマークアクティブ時にはリージョンのハイライトが有効になるという理由もある。@ref{Display}を参照)。

@cindex mark ring
  マークに加えてバッファーはそれぞれ@dfn{マークリング(mark
ring)}をもっています。これは以前のマーク値を含むマーカーのリストです。編集コマンドがマークを変更する際には、それらのコマンドは通常はマークの旧値をマークリングに保存するべきです。変数@code{mark-ring-max}はマークリング内のエントリー最大数を指定します。リストがこの長さに達すると最後の要素を削除して新たな要素が追加されます。

  これとは別にグローバルマークリング(global mark
ring)がありますが、それは少数の特定のユーザーレベルコマンドでのみ使用されて、Lispプログラムとは関連しないのでここでは説明しません。

@defun mark &optional force
@cindex current buffer mark
この関数はカレントバッファーのマーク位置を整数でリターンする。そのバッファー内でそれまでマークがセットされていなければ@code{nil}をリターンする。

Transient
Markモードが有効、かつ@code{mark-even-if-inactive}が@code{nil}の場合、マークが非アクティブなら@code{mark}はエラーをシグナルする。しかし、@var{force}が非@code{nil}なら、@code{mark}はマークの非アクティブ性を無視して、何にせよマーク位置(か@code{nil})をリターンする。
@end defun

@defun mark-marker
この関数はカレントバッファーのマークを表すマーカーをリターンする。これはコピーではなく内部的に使用されるマーカー。したがってこのマーカー位置にたいする変更は、そのバッファーのマークに直接影響する。それが望む効果でなければこれを行ってはならない。

@example
@group
(setq m (mark-marker))
     @result{} #<marker at 3420 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(set-marker m 100)
     @result{} #<marker at 100 in markers-ja.texi>
@end group
@group
(mark-marker)
     @result{} #<marker at 100 in markers-ja.texi>
@end group
@end example

他のマーカー同じように、このマーカーを任意のバッファー位置にセットできる。このマーカーにたいして、これがマークする以外のバッファーを指すようにすると、完全に整合性があるものの、いささか奇妙な結果を得ることになるだろう。わたしたちはこれを行わないことを推奨する!
@end defun

@defun set-mark position
この関数はマークを@var{position}にセットして、そのマークをアクティブにする。マークの旧値はマークリングに@emph{pushされない}。

@strong{注意:}
マークが移動したことをユーザーに確認させて、かつ前のマーク位置が失われることを望む場合のみこの関数を使用すること。通常はマークセット時に古いマークを@code{mark-ring}にpushすること。この理由により、ほとんどのアプリケーションは@code{set-mark}ではなく、@code{push-mark}と@code{pop-mark}を使用するべきである。

Emacs
Lisp初心者のプログラマーは誤った用途にマークの使用を試みがちである。ユーザーの利便のために位置を保存するのがマークである。編集コマンドはマーク変更がコマンドのユーザーレベル機能の一部でない限りマークを変更しないこと(そのような場合にはその効果をドキュメントするべきである)。Lispプログラムの内部的な使用のために位置を記憶するためには、マークをLisp変数に格納すること。たとえば:

@example
@group
(let ((beg (point)))
  (forward-line 1)
  (delete-region beg (point)))
@end group
@end example
@end defun

@defun push-mark &optional position nomsg activate
@c Doesn't seem relevant.
@c @code{push-mark} returns @code{nil}.
この関数はカレントバッファーのマークを@var{position}にセットして、前のマークを@code{mark-ring}にpushする。@var{position}が@code{nil}ならポイントの値を使用する。

関数@code{push-mark}は通常はマークをアクティブに@emph{しない}。アクティブにする場合には引数@var{activate}に@code{t}を指定する。

@var{nomsg}が@code{nil}ならメッセージ@samp{Mark set}が表示される。
@end defun

@defun pop-mark
@c
@c Seems even less relevant.
@c The return value is not meaningful.
この関数は@code{mark-ring}のトップ要素をpopして、そのマークをバッファーの実際のマークにする。これはバッファー内のポイントを移動せず、@code{mark-ring}が空なら何も行わない。これはマークを非アクティブ化する。
@end defun

@defopt transient-mark-mode
この変数が非@code{nil}ならTransient Markモードを有効にする。Transient
Markモードでは、すべてのバッファー変更プリミティブが@code{deactivate-mark}をセットする。結果としてバッファーを変更するほとんどのコマンドもマークを非アクティブにする。

Transient
Markモードが有効かつマークがアクティブなら、通常はポイント近傍に適用されるコマンドの多くは、かわりにリージョンに適用される。そのようなコマンド、リージョンを処理すべきかどうかをテストするために、関数@code{use-region-p}を使用すること。@ref{The
Region}を参照のこと。

Lisp programs can set @code{transient-mark-mode} to non-@code{nil},
non-@code{t} values to enable Transient Mark mode temporarily.  If the value
is @code{lambda}, Transient Mark mode is automatically turned off after any
action, such as buffer modification, that would normally deactivate the
mark.  If the value is @w{@code{(only . @var{oldval})}}, then
@code{transient-mark-mode} is set to the value @var{oldval} after any
subsequent command that moves point and is not shift-translated (@pxref{Key
Sequence Input, shift-translation}), or after any other action that would
normally deactivate the mark.  (Marking a region with the mouse will
temporarily enable @code{transient-mark-mode} in this way.)
@end defopt

@defopt mark-even-if-inactive
これが非@code{nil}なLispプログラムおよびEmacsユーザーは、たとえ非アクティブでもマークを使用できる。このオプションはTransient
Markモードの動作に影響を及ぼす。このオプションが非@code{nil}ならマークの非アクティブ化によりリージョンのハイライトはオフに切り替えられるが、マークを使用するコマンドは、あたかもマークがアクティブであるかのように振る舞う。
@end defopt

@defvar deactivate-mark
エディターコマンドがこの変数を非@code{nil}にセットすると、エディターコマンドループはコマンドのリターン後に、(Transient
Markモードが有効なら)マークを非アクティブにする。バッファーを変更するすべてのプリミティブは、コマンド終了時にマークを非アクティブにするために@code{deactivate-mark}をセットする。この変数はセットすらことによりバッファーローカルになる。

コマンド終了時にマークを非アクティブにすることなくバッファーを変更するLispコードを記述するためには、変更を行うコードの周辺で@code{deactivate-mark}を@code{nil}にバインドすること。たとえば:

@example
(let (deactivate-mark)
  (insert " "))
@end example
@end defvar

@defun deactivate-mark &optional force
Transient
Markモードが有効、または@var{force}が非@code{nil}なら、この関数はマークを非アクティブにしてノーマルフック@code{deactivate-mark-hook}を実行して、それ以外は何も行わない。
@end defun

@defvar mark-active
この変数が非@code{nil}ならマークはアクティブ。この変数はそれぞれのバッファーにたいして常にローカル。通常はポイント近傍を操作するコマンドが、かわりにリージョンを操作すべきかどうかを判断するためにこの変数の値を@emph{使用してはならない}。その目的にたいしては関数@code{use-region-p}を使用すること(@ref{The
Region}を参照)。
@end defvar

@defvar activate-mark-hook
@defvarx deactivate-mark-hook
これらのノーマルフックはマークがアクティブや非アクティブになった際に順次実行される。たとえばアクティブなマークがあるバッファーに切り替えて戻るコマンドの使用後のようにリージョンが再アクティブ化された際には、フック@code{activate-mark-hook}も実行される。
@ignore
This piece of command_loop_1, run unless deactivating the mark:
  if (current_buffer != prev_buffer || MODIFF != prev_modiff)
    {
      Lisp_Object hook = intern ("activate-mark-hook");
      Frun_hooks (1, &hook);
    }
@end ignore
@end defvar

@defun handle-shift-selection
この関数はポイント移動コマンドのシフト選択(shift-selection)の動作を実装する。@ref{Shift Selection,,,
emacs, The GNU Emacs
Manual}を参照のこと。これは@code{interactive}指定に文字@samp{^}を含むコマンドの呼び出し時は常に、そのコマンド自身を実行する前にEmacsコマンドループにより自動的に呼び出される(@ref{Interactive
Codes, ^}を参照)。

@code{shift-select-mode}が非@code{nil}、かつカレントコマンドがシフト変換(@ref{Key Sequence
Input,
shift-translation}を参照)を通じて呼び出された場合には、この関数はマークをセットして一時的にリージョンをアクティブにする(すでにこの方法によりリージョンが一時的にアクティブにされている場合を除く)。それ以外ではリージョンが一時的にアクティブにされていればマークを非アクティブにして、変数@code{transient-mark-mode}に前の値をリストアする。
@end defun

@defvar mark-ring
このバッファーローカル変数の値は、もっとも最近のものが先頭となるような、以前に保存されたカレントバッファーのマークのリスト。

@example
@group
mark-ring
@result{} (#<marker at 11050 in markers-ja.texi>
    #<marker at 10832 in markers-ja.texi>
    @dots{})
@end group
@end example
@end defvar

@defopt mark-ring-max
この変数の値は@code{mark-ring}の最大サイズ。これより多くのマークが@code{mark-ring}にpushされると、@code{push-mark}新たなマーク追加時には古いマークを破棄する。
@end defopt

@c There is also global-mark-ring-max, but this chapter explicitly
@c does not talk about the global mark.

@cindex @code{delete-selection}, symbol property
@findex delete-selection-helper
@findex delete-selection-pre-hook
Delete Selectionモード(@ref{Using Region, Delete Selection, , emacs, The GNU
Emacs
Manual}を参照)が有効な際には、アクティブリージョン(いわゆる``選択'')を操作するコマンドは若干異なる振る舞いをします。これは@code{pre-command-hook}に関数@code{delete-selection-pre-hook}を追加することにより機能します(@ref{Command
Overview}を参照)。この関数はそのコマンドにたいして適切なように選択を削除するために@code{delete-selection-helper}を呼び出します。コマンドをDelete
Selectionモードに適応させたければ、その関数シンボルの@code{delete-selection}プロパティにputしてください(@ref{Symbol
Plists}を参照)。シンボルにこのプロパティをもたないコマンドは選択を削除しません。そのコマンドに期待される挙動を調整するために、このプロパティはいくつかの値のいずれかをもつことができます。詳細は@code{delete-selection-pre-hook}と@code{delete-selection-helper}のドキュメント文字列を参照してください。

@node The Region
@section リージョン
@c The index entry must be just "region" to make it the first hit
@c when the user types "i region RET", because otherwise the Info
@c reader will present substring matches in alphabetical order,
@c putting this one near the end, with something utterly unrelated as
@c the first hit.
@cindex region

  ポイントとマークの間のテキストは、@dfn{リージョン(region)}という名で知られています。さまざまな関数がポイントとマークで区切られたテキストを操作しますが、ここではリージョンそのものに特に関連する関数だけを説明します。

以下の2つの関数はマークが何処も指していなければエラーをシグナルします。Transient
Markモードが有効、かつ@code{mark-even-if-inactive}が@code{nil}な、マークが非アクティブな場合にエラーをシグナルします。

@defun region-beginning
この関数はリージョンの先頭位置を、(整数として)リターンする。これはポイントかマークのいずれか小さいほうの位置。
@end defun

@defun region-end
この関数はリージョンの終端位置を、(整数として)リターンする。これはポイントかマークのいずれか大きいほうの位置。
@end defun

@c FIXME: Mention it in tips-ja.texi?
  リージョンにたいして操作を行うようにデザインされたコマンドがリージョンの先頭と終端を探すためには、@code{region-beginning}や@code{region-end}を使用するかわりに、通常は@samp{r}指定とともに@code{interactive}を使用するべきです。これにより他のLispプログラムが引数として明示的にリージョンの境界を指定できるようになります。@ref{Interactive
Codes}を参照してください。。

@defun use-region-p
この関数はTransient
Markモードが有効でマークがアクティブであり、かつバッファー内に有効なリージョンがあれば@code{t}をリターンする。この関数はマークアクティブ時にはポイント近傍のテキストのかわりにリージョンを操作するコマンドにより使用されることを意図している。

@cindex empty region
@vindex use-empty-active-region
リージョンはそれが非0のサイズをもつか、あるいはユーザーオプション@code{use-empty-active-region}が非@code{nil}
(デフォルトは@code{nil})なら有効。関数@code{region-active-p}は@code{use-region-p}と同様だが、すべてのリージョンを有効とみなす。リージョンが空ならポイントにたいして操作を行うほうが適切な場合が多いために、ほとんどの場合は@code{region-active-p}を使用するべきではない。
@end defun
